





o 














umo Google UNIVERSIT 


MÉMOIRES 


DU PRINCE 


DE a 


PUBLIÉS AVEC UXE PRÉFACE EE LÉS SOIR 





LE DUG DE BROGLIE 


DE L'AGADÉMIE FRANÇAISE 





PARIS 
CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS 


3, RUE AUBER, 3 


Google 








a From 
OF CALIFORNIA 


Diotiresty GOC igle 





MÉMOIRES 


DU 


PRINCE DE TALLEYRAND 


Google 





pniib, GO0gle un 











rio Google 





LE PRINCE DE TALLeTRAvn 





MÉMOIRES. 


DU PRINCE: 


DE TALLEYRAND 


PUBLIÉS AVEC UNE PRÉFACE ET DES NÔTES 





pan 


LE DUC DE BROGLIE 


Da L'ACADÈMIE FRANÇAISE 


IV 





PARIS 
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 
nue Ausen, 3, er nouLevARD pes 1rALteNS, 15 


A LA LIBRAIRIE NOUVELLE 
1891 


Uroits de reproduction el de traduction réservés pour Lous les pays 
y compris la Suède et la Norvège. 


Google 





Google UNIVERSITY OF CALIFC 





DIXIÈME PARTIE (Suite) 


RÉVOLUTION DE 1830 (Suite) 


(1830-1832) 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (Suite) 


(1830-1832) 





En résumant les divers points de l'affaire belge au commen- 
cement du mois de janvier 4831, nous étions arrêtés à 
La Haye, par le roi des Pays-Bas, qui finisait par céder sur 
l'indépendance de la Bclgique, mais qui y mettait des condi- 
tions inacceptables quant aux frontières, au partage de la 
dett 
voter la réunion de la Belgique à la France, c'est-à-dire la 
guerre européenne, ou d'appeler au trône le duc de Nemours 
pour s'assurer, par la protection de la France, l'annexion du 
grand-duché de Luxembourg, ce qui conduisait 6 
la guerre; à Paris, par la crainte que le choix du prince 
Léopold de Saxe-Cobourg ne parût une concession humiliante 
faite à l'Angleterre; enfin, à Londres, par les plénipotentiaires 
de Russie, qui, autorisés par leur souverain, à signer l'acte 
qui prononçait l'indépendance de la Belgique, avaient reçu 





Bruxdles, par le congrès qui menaçait toujours de 


lement à 





969542 
Google 





4 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 


défense expresse de consentir à un autre choix, comme soure- 
rain de ce pays, qu'à celui d'un prince de la maison de Nasau. 

Il fallait sortir de ce dédale par une marche nelle et ferne. 
Je mo décidui à proposer aux trois autres puissances dans lt 
conférence de ne pas s'arrêter au refus de la Russie, quint 
au choix du souverain, car il n'était pas nécessaire que les 
mecs arrivassent simultanément: ct là Bel 





que 





serait un royaume, lorsque quaire des grandes puissanres 
auraient reconnu pour tel. J'insistai également pour qu'on 


_passit outre devant aces des Bulkes et des Hollasidais. 





et ÿÉerivis cd 





La question nest plus dans telle et telle limite, dans 





une portion plus où moins forte de la dette; elle n'est plus 
dans la maison de Nassiu où dans celle de Bavière, — elle est 


tout entière dans le système guerroyant ou dans le «ys 





me 





pacifique. Le premier aura infailliblement ce qu'il veut, soit 
de la réunion de la Belgique à France, soit du choix accepté 
de M. le due de Nemours. Le second séra satisfait par le choix 
du prince de Naples que la conférence est disposée à adopter. 
M 


de la décision, s'assure des dispositions de la Belgique. M. de 





faut que le gouvernement français, avec les formes 


Celles, s'il agit franchement dans cetté vue, peut être utile à 





cette combinaison. Alors il faut que notre ministère se prépare 
à livrer au parti Mauguin el au pari Lamarque, bataille sur 
le terrain apolitain, car certainement il élèvera quelque 


opposition, soit à Bruxelles soit à Pari 





- Si pour nous embar- 





raser, les int 





nts de Paris fout prockuner M. le duc 


42 Le prince de Tallesrand à Malame Mlélaile (3 janvier 180. 





Google s on 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). Lo 
de Nemours, un refus formel du roi nous met à l'aise vis-à-vis 
des puissances. La réponse dilatoire dent parle la dépêche 
, portérait, je le crains, un coup 





du 2, que je viens de recevoi 
trés fächeux à la confiance des cabinets. La Russie, toujours 
que de l'Angleterre, profterait 





prête à s'emparer de la. poli 
de celte circonstance pour pousser à l'extrême les hostilités de 
és qui ont ici une tris grande influence. Si donc le roi, 





socié 





comme € 
la paix, il faut un refus absolu de M. le due de Nemours. Il 
ya, œæ me semble, en France, une erreur généralement 
“est celle de croire que nous pouvons conserver la 


mon opinion, se croit assez fort pour conserver 


répandue : 
paix avec l'Angleterre en fiisant la guerre contre le continent: 
ilest bien certain cependant qu'il faudrait des sacrifices incom- 
patibles avec notre dignité, et qui probablement seraient 
insuffisants pour la désintéresser, M. de Flahaut, qui n'eu 
était pas convaincu à son arrivée, a fini par en être persuadé". 
1 s'agit done de savoir si la Fran est en état de faire la 


guerre au continent : je pense que oui: ninis est-elle en état 














de faire la guerre au continent et à l'Angleterre? Je ne le 
pense px. Je suis effra: 
diseussions parlementaires, de la singulière ignorance, des 





,lorsque je lis nos journaux et nes 


préjugés et de l'aveugle présomption qui y règnent. On 
remarque ici que le ton de nos discussions s'altère; on nous 
bläme, on s'inquiète de notre effervescence, mais on ne nous 
redoute pas. 

» Voilà œ qu'il est de mon devoir de ne pas di 
de pourrais beaucoup ajouter sur la difficulté d'une position 





muler. 





été envoyé à Londres 
rand un plan de 


1. On so rappelle que le comte de Flahaut a 
par le général Sébastiant pour proposer à M. de 
partage de lu Belgique. {Voir tone IL, p.. 410.) 








6 MÉMOIRES DU PRINI 





E DE TALLEYRAND. 
qui fait qu'on est chargé des affaires d'un pays en ébullition, 
auprès de gens qui sont encore dans les vieilles routes. Mon 
dévouement me donne le courage de lutier iei_ contre la vieille 
jalousie anglaise, si prète à reparaitre, sans espérer plaire à 
ma propre patrie. 

» M. le duc de Nemours refusé, 





là Belgique persiste dans 
ce choix ou dans celui du due de Leuchtenberg, on doit 
rappeller les commissaires anglais el français qui sont à 
Bruxelles et ne plus recevoir qu'ensemble les communications 
que les Beles voudraient faire. S'ils se remettent en guerre 
avec la Hollande, ou la Hollande avec eux, comme on ne 
veut pas avoir la guerre auprès de soi, il faut bloquer les 
ports du pays, quel qu'il soit, qui a attaqué. Et cela fait, on 
restera tranquille et on laissera le temps fournir quelque 
combinaison raisoanable… v | 


Je crus que ces observations avaient produit quelque effet 
à Paris, en recevant la réponse suivante du général Sébastiani, 


en date du 5 janvier: 


« Mon prince, 


» Nous n'avons jamais balancë sur le parti que nous 


prendrions relativement à la Blxique. Nous refuserons sans 





balancer, et sa réunion à la France, et la couronne pour M. le 
duc de Nemours!, Nous avons pensé, il est vrai, que d'autres 
arrangements que son indépendance affermiraient mieux la 
paix de l'Europe; mais nous atlendrons que celte conviction 


1, Sur les sentiments du roi et de la famille royale au sujet de l'élec- 
tion du due de Nemours, voir à l'Appsndies, p. AN, une lettre de 
jadume AMélaude à M. de Talleyrant , 








Google l 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 7 
soit passée dans l'esprit des grandes puissances, el notamment 
dans celui de l'Angleterre. Quelque éloigné que puisse être 
ce moment, nous saurons l'attendre. 

» Le roi des Français donnera à l'Europe l'exemple d'un 
grand désintéressement et d'une loyauté politique qui pourra 
servir de modèle. Il en à la ferme volonté, mon prince, et il 
me charge de vous le dire. Ainsi, vous pouvez prendre des 
engagements positifs à cet égard avec les puissances, sans 
craindre que rien puisse ébranler sa résolution. La paix, mon 
prince. sera votre ouvrage, el après une telle déclaration, 
rien ne me parait devoir en compromettre la conservation. 
Notre langage avec les Belges a toujours été net ct positif. 
J'espère encore qu'ils ne feront pas de lolies. 

» La confiance du roi dans votre faute sagesse et dans 
votre dévouement pour son service est lelle, qu'il se repose 
sur vous du parti à prendre dans ce qui intéresse la dignité 
de sa couronne et l'intérêt de notre patrie. » 





Assuré par les déclarations contenues dans cëtte lettre, que 
je pouvais compter sur l'appui du roi, je m'inquiétais moins, 
en quoi j'avais tort, on va le voir, des entrainements auxquels 
pourrait se laisser aller le général Sébastiani et les autres 
ministres, et fort peu, je l'avoue, des dispositions des Belges 
que l'un des commissaires de la conférence à Bruxelles, 
M. Bresson, ne me dépeignait pas cependant sous des cou- 
leurs bien favorables. Je ne m'attendais donc pas à la surprise 
qu'on nous préparait de ce côté, 

Une nouvelle candidature au trône de Belgique avait tout 
à coup surgi à Bruxelles, celle du prince Othon de Bavière ägé 
de quatorze ans. Le général Sébas 








, informé de ce fait par 


Google IVe 


8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
M. Bresson, lui avait écrit sur-le-champ que le gouvernement 
français verrait sans répugnance le choix du prince Othon, 
s'il était bien convenu qu'il épouserait une fille du roi des 
Français :, M. Bresson avait communiqué aux membres prind- 
paux du congrès la lettre du général Sébastiani, qui ne tarla 
© pas à être publiée, imprimée, affichée même dans les rues de 
Bruxelles. 

Une pareille communication empruntait un caractère de 
grande importance, quand elle était faite par un agent 
représenté comme ayant à la fois les pouvoirs de la con- 
firence et coux du gouvernement français?, 

Dès que j'avais eu connaissance qu'il élait question du 
prince Othon, j'avais écrit le 6 janvier à Paris qu'il n'aurait 
l'assentiment de personne*. «… Ce prince, disais-je, ne peul 
monter sur le trône qu'entouré de conseillers, qui, par leur 


nombre et leurs relations, n'inspirent aucune conflance aux 


1. Voir à ce sui 
{apperdice, p. 4821 





une lettre de Madame Adékaïde à M. de Tallevrand. 





outre de cette publi-ation, M. le comte d'Arschot avoit lu à La tri- 
Lune du congrès, Le 8 janvier, deux leures de MM. Gendebien et Roger, 
dans lesquelles les envoyes belges à Paris disaient que ML. Sébactiani leur 
avait formellement promis de rennnaitre le prince Othon qui épouserail 
la prinresse Marie d'Orléans (voir les Débuts du 11 janvier). Cette candi- 
dature du prnee Uthon ment pus de suite. Le parti qui Je suntenait ne 
tarda pas à lui substituer le due de Lenchtenbe 








3. Le prince de Talleyrand au comte Sébastiuni, — Cette lettre est datée 
du 7 janvier dans le texte des archives. — Nous continuerons Comme 
précédemment à ind quer ls variantes des deux textes. On remarqu 
au M, de Talleyrand n'a généralement inséré ici que des framents de «a 
canespondanee ave M. Sélustiant. I n'ertrait pes dans notre plan de 

Mir en note le texte intégral des dépêches, et nous nuus en sommes 
aux variantes existant dns 


pension 














paseges iles. Des points de sus 





Équervnt Les coupures, 


Google NES 


RÉVOLUTION DE 1830 (130-1832). , 


cabinets de l'Europe !. Nous n'avons pas encore la nouvelle de 





la détermivation qui aura élé prise; mais au départ du dernier 
courrier, il était annoncé comme probable que le choix tom- 
berait sur lui* ci, comme il n'a que quatorze ans, c'est M. de 
Mérode qui devait être placé auprès de lui, faisant les fonctions 
de régent. Ce grand parti a été pris avec une légèreté qui paraît 
extraordinaire à tout le monde ; car, premitrement, on ne 
sait pas si le roi do Bavière ÿ consentirait; secondement, un 
royaume nouveau, placé entre les mains d'un enfant, ne 





jen raisonuable ; (rois 





parait pis dmement, une royauté nou- 
velle qui commence par une régence est susceptible d'être 
entourée d'intrigues, ct quatrièmement, M. de Mérode a en 
France des relations qui, probablement à tort, inquiéteraient 
quelques puissances. » 

Trois jours après, le 9 janvier, lorsque les détails de ce qui 
à Bruxelles furent connus de la conférence, je 





s'était pas 
renouvehi dans mes dépêches À Paris l'expression du bläme 
que causit à Londres la manière dont cctte affaire avait été 
conduite. Je ne m'en tins pas là el j'écrivis à Madame Adé- 
laïde, sœur du roi, ce que je voulais qu'elle communiquit 


à Sa Majsté. 
æ Londres, le 9 janvier 1K31. 


» Je n'ai pas importuné ces jours-ci Mademoiselle de 
toutes ns tribulations. Je dois le dire, j'ai été d'autant plus 





1. Varinte:…. et à Bruvlles on s'occupe de faire un roi qui wraisem- 
Ltabtemen aura lasentiment de personne sit ne dit monter sur le 
trône qu'ntouré de eenscillers, qui par leurs noms. ete. 








2. Varinte: … sure jeune prince Othon de Buviére qui dej était destiné 
au trüne de la Gréce. 


Google NÉE oe 


10 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

peiné, que j'ai dà voir un dommage notable dans la marche 
des affaires; les défiances sont augmentées, et il faut beaucoup 
d'efforts et toute la confiance que l’on veut bien avoir ici en 
moi, pour que la position de l'ambassadeur de France ne soit 





pas causée. Mes propres susceplilililés sont bien peu de 
chose; mais je suis vivement atbeint par ce qui peut nuire 
au services duroi. Mademoiselle va en avoir là preuve. C'est 
par le corps diplomatique que j'ai connu la lettre affichée à 
Bruxelles. Je suis resté fort embarrassé devant un fait aussi 
positif, et qui ôte à mes paroles le erédit dont elles ont 
ant besoin. Dans une semblable position, tout autre eût sans 
doute quitté son poste, et les membres de la conférence. qui 
eraignaient mon départ, m'ont plusieurs fois déclaré que mon 
départ serait un signal de rupture. Je suis done rosé, el par 
le désir de n'entraver par aucune considération personnelle la 
marche de 





aflaires, et parce que, ambassadeur de Mademoi- 
selle, j'aurais cru ui faire quelque peine en quittant ainsi la 





place où elle m'avait désiré. Muis je ne saurais ÿ rester utile- 
ment, si l'on ne trouve pas de moyen de rendre à mes paroles 
toute leur force et de donner une sorte de satisfaction aux 
puissances réunies ici. Il parait, d'après les journaux, car les 
dépêches de Paris n'en parlent pas, que M. Bresun à, sans 
autorisation, fit placarder la lettre du général Sébastiani. Je 
demande donc que le zèle imprudent de M. Bresson soit blämé ; 
qu'il soit renvoyé à son puste de Londres, ct que je sois auto 

risé à déclarer que l'intention du cabinet français n'est pas 
de 


les grandes puissances !. Je voudrais bien aussi qu'on là plus 





ler, dans la question belge, de là marche adoptée par 


1: Voir à l'Appendiee, p.483, une letre de M. Bresson à M.deTulleyrand. 


Google BEN OP CALIFGHNX 


RÉVOLUTION DE 1830 {1830-1832} 11 
attentivement mes dépêches pour que l'on ne confondit pas de 
ples propositions avec des déterminations absolues, Cela 
erait de m'écrire que le protocole, qui n'a pas existé, est 








eutaché de partialité. M faut que l'affaire belge reste unique 
ment confiée à la conférence, sans quoi nous serons toujours 
accusés de jouer un jeu double. Le roi y gagnera de ne plus 
être importuné par les intrigues des Belges qui se remuent 





beaucoup trop à Par 


Les membres de la conférence, rassurés par les déclarations 
Wès nettes que je dus leur faire au sujet du prince Othon de 
Barière, signèrent sur ma proposition le protocole numéro 9 
dans lequel. laissant de eù 





cette question, comme si elle n'exis- 
tail pas pour nous, nous invitimes de la manière la plus ferme, 
d'une part, le roi des Pays-Bas, à lever le blocus du port 
d'Anvers qui était une des grandes causes d'irritation pour les 
Belges 3 et, de l'autre, les Rejges À faire creer les hostilités 
qu'ils entretenaient aux environs de Maëstricht. 

d'insistai à Paris, pour qu'on laiss faire à lord Pousonby 
à Bruxelles toutes les tentatives en faveur des prinecs de Nas- 
sau, dans la eonvictinn où j'élais que, ces tentalives n'abou- 
tisant À rien, le gouvernement anglais prendrait plus forte- 
ment part pour le prince de Saxe-Cubourg, qui restait Loujours 
pour moi le candidat préférable, Le comité diplomatique du 
congrès de Rruxelles avait chargé plusieurs de se mombres 
de se rendre à Paris et à Londres pour s'entendre avec nous 
sur le prince qui nous conviendrait le mieux, et c'était sur 
celte députation que je comptais pour faire prévaloir un choix 
raisonnable; je ne me trompai pas dans mes prévisions. 


L'iomme le plus intelligent de cette députation, M. Van de 





Google 


“ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Weyer, entra dès lors en relation avec le prince de Coboury 
et servit habilement ses intérêts à Bruxelles, en dépit de tous 





les incidents qui traversèrent la candidature du prince. 
Je cherchai à apaiser les inquiétudes qu'on me témoignait 


chaque jour de Paris, en écrivant à Mademoiselle le 12janvier‘: 





4 de n'ai pas écril ces jours-ci à Mademoiselle parce que je 
voulais répondre en connaissance de cause. Mademoiselle a la 
bonté de me demander un conseil; il m'est impossible de 
répondre catégoriquement sur un état de choses qui non 


seulement est fort compliqué, mais qui se modifie d'heure en 





heure, La lenteur des Anglais, la mobilité des Belges, l'obsti- 
nation des Hollandais, l'obligation de négocier avec des per- 
sonne; qui n'arrivent que péniblement à des conec 





ions oppo- 
stes à leurs goûts et souvent à leurs intérêts, rendent tout 
difficile. Souvent, il faut reprendre le lendemain ce qui a été 
décidé la veille; il faut détruire avec de nouveaux raisonne- 
ments l'effet d'une lettre de lord Ponsonby qui ne voit pas 
toujours de mème que M. Bresson. La présence et l'influence 
du prince d'Orange, le soutien que lui prète madame de Lie- 
ns 





ven, amie particulière de lord Grey : voilà des obstacles 





cesse renaissants, et qui décourageraient un zèle et une affec- 


tion moins sincères et moins vifs que ceux que j'ai dans le 





cœur. Je ne vois pas qu'il y ait dans ce moment-ci un conseil 





positif à donner, La marche du roi a été admirable dans tout 


ceci : je demande encore quelques jours d'une conduite aussi 





inesurte ; je suppose que dans ce court délai, le gouvernement 





1. Gtte lettre est ne néponse à la lettre de Madame Adélaile du 
er qui est insérée à l'Appendise, p. 481. 





Google 








RÉVOLUTION DE 1590 (1830-1832). 13 
anglais sera de nouveau détrompé sur les chances du prince 
d'Grange en Belgique; et c'est alors que nous pourrons soute- 
iraves avantage et autori 


le prince de Naples, mais surtout ce dernier .….» 





; soit le prince de Bavière, soit 


Le 43 junvier, de nouveau, je lui mandais + 


+ Je conçois bien que les lenteurs de la conférenes de 
Londres déplaisent à Mademoiselle; j'ose dire que je n'en 
sui pas moins contrarié, quoique je ne sois pas obsèdé, comme 





Tes le roi, de toutes les imporlunités et de tout le mouvement 
des faiseurs politiques, toujours si pressés cliex nous et qui 
génent tant nos ministres. Le cabinet anglais n'est jamais 
pressé de rien parce qu'il n'a point à salisfaire À des impa- 
tierces at 








importunes. À Paris, on ne songe qu'à pousser 
e souvernement, et ici on ne songe qu'à retenir. Ce qui entrave 
aussi beaucoup notre marche, et nous fil employer un temps 
onsidérable en explications de toute nature, ce sont les com- 
municaions faites et publiées par les Relgest, Il faut inter- 
priter loutes les conversations plus où moins exactes qu'ils 
livrent au publie. et réparer le moins mal possible les fautes que 
esdébutants en politique font chaque jour. Le ministère anglais 
désire que la question belge soit terminée avant le 3 février. 
Le roi aura vu dans le protocole numéro 9 que, malgré les 
ülstieles, nous arrivons à quelque résultat, el que tout le monde 
Yarrive ensemble. Il n'y a point de conférence aujourd'hui, ce 
qui fait que je vais à righion faire ma cour au roi et prendre 
airs 









L Atuson à plusi 


faits qui s'étaient 
Var également, page 25, 


tai -R 


uxdles, Voir pue 8. 








Google ie 


1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


A mon relour de Brighton, j'eus un long entretien avec 
lord Grey: j'en rendis compte le 17 janvier à l'aris! : 





J'ai vu c matin lord Grey pendant très longtemps; 





j'ai pu m'expliquer avec lui d'une manière très nelte; j'y élais 
autorisé, et par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écrire le 14 de ce mois * et par des renscignements que je 
me suis procurés ici, qui m'ont prouvé que les affaires de 
M. le prince d'Orange n'élaient pas en aussi bon état que le 
gouvernement anglais aime à se le persuader. J'ai dit à lord 
Grey que les lenteurs avaient changé la disposition des esprits ; 
que le parti du prince d'Orange élait mains fort qu'on ne le 
pensait ; que les catholiques n'en voulaient point et n'en vou- 
draient jamais; que ceux qui désiraient la réunion à la France 
étaient contre lui; que suivre la direction dans laquelle on 
était aujourd'hui, c'était s'exposer à tous les malheurs d'une 
guerre civile; qu'une guerre civile en Belgique touchait de 
trop près la France, pour ne pas finir par compliquer 
toutes les questions; qu'il fallait enfin en venir au choix d’un 
souverain ; et que ce souverain ne pouvait être qu'un catho- 
lique, et choisi parmi les princes Jean de Saxe, Othon de 
Bavière ou Ferdinand de Naples*. 

» Lord Grey m'a alors répondu qu'ils avaient tenu à voir le 
prince d'Orange pour suivre ses chances jusqu'à leur terme, 
afin qu'une fois perdu, la Russie n'eût plus à nous l’opposer 


12 Le prince de Talleyrand au général Sébastiani. (Dépèche déjà publiée.) 





Voir cette lettre à l'Appendice, p. 486. 


3. Charles-Ferdinand prince de Capoue. IL est généralement connu dans 
ces Mémoires sous ke nom de prince Char 








Google RP OE CAEGRN 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 15 
ets décidât à marcher avec nous; que, quant au prince de 
Bavière, il ne savait pas pourquoi nous ne préférions pas le 
prince Charles, frère du roi. — Parce que, lui ai-je dit, ils’est 
prononcé violemment contre la dernière révolution de 
France, et que nous ne voulons pas avoir près de nous un 
prince disposé à prendre part à tout ce que la politique anti 
française pourrait concevoir. — Mais le prince Olhon de 
Bavière est trop jeune, reprit lord Grey; il faudrait commencer 
une dynastie par une régence et quels seraient les régents ? 
Queiques-uns de ces hommes turbulents dont nous avons tant 
à nous plaindre. — Pourquoi donc ne pas choisir le prince 
de Naples, ai-je dit, il n'a pas cet inconvénient, puisqu'il a 
dix-huit ans? — IL n'en a que dix-sept’, m'a-til répondu, et 
d'aileurs il vous appartient de trop près pour ne pas nous 
emlarrasser devant le parlement. — J'ai fait remarquer à 





bord Grey que ce n'était point un inconvénient réel; qu'une 
areille objection aurait pu être faite lorsqu'il était question du 
prince Léopold de Saxe-Cobourg et qu'elle ne m'avait point 
arrèlé*; que, du reste, notre intention était de nous entendre 
avie l'Angleterre; mais qu'il nous fallait sortir de l'étal dan- 
Sereux dans lequel la Belgique plaçait l'Europe, ct la France en 
Particulier; que bien certainement le choix fait par eux et par 
nous serait adopté, et qu'il fallait, pour y arriver, se faire des 
concessions réciproques. Les motifs que vous mettez en avaut 
pour repousser les princes de Naples et de Bavière, lui ai-je 





1. Le prince Charles de Naples éuit né le 0 ociobre 1811. 


2. C'était en ft ce qu'on roprochait en France au pruce de Cobourg 


qui passuit poar très anglais, Voir à l'Appendice, p. ft, une leture de 
Miame Adélaide au priuce de Talleyrand. 


Google 


16 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





, @t si l'Eu- 
rope est embrasée pour de tels motifs, ce n'est pas à nous 


dit en terminant, ne me paraissent pas suffisant 


qu'on adressera des reproches. 
» Il m'est resté de cette longue conversalion que, les chances 


du prince d'Orange évanouies, le choix s'établirait entre les 





trois maisons que j'ai désignées plus haut. Mes efforts porteront 


sur le prince de Naples ; mais, pour conserver ma position vis- 





vis des membres de la conférence, je dois laisser épuiser la 


combinaison du prince d'Orange. » 





A cûté. je devrais dire au-dessus de eele question, on le 
voit très compliquée, du choix du futur souverain de la 
Belgique, il y en avait une autre qui était plusimmédiatement 
menaçante : c'était celle de la reprise des hostilités entre les 
Hollandais et les Belges, à laquelle se liait inévitablement une 
guerre générale ct européenne. Le roi de Hollande, qui, comme 





uous l'avons dit, souhaitait par-dessus tout œtte dernière. 
dans la pensée qu'elle amnerait la restauration de son gon- 
vernement en Belgique, travaillaitarec obstination à l'amener. 
En bloquant l'Escaut et le port d'Anvers, il suspendait tout le 


sait ainsi uneirritation extrême 





commerce de la Belgique, et cal 
parmi les Belges, qui, par mesure de représailles, bloquañent la 
ville de Maëstricht, occupée par une faible garnison hollan- 
daise. Ces deux faits étaient en opposition directe avec l'armis- 
tic conelu sous les auspices de la conférence. Aussi avions- 
nous, par un de nos protocoles, signifié au roi de Holland 

d'avoir lever le blocus de l'Escaut, au plus taril 1e 20 janvier. 


etaux Bulges de cesser les hostilités autour de Maëstricht ?. 


Prolowule du 9 janvier 1531. 





Google ERA O6 GALIFORN 





REVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 17 

On n'avait encore obéi ni d'un côté ni de l'autre. Le roi de 
Hollande faisait marcher des troupes sur Maëstricht, et la 
Prusse était assez disposée à l'aider dans cette entreprise. Les 
partis benapartiste et républicain à Bruxelles, qui avaient pro- 
té de l'irrilation qu'y causait le Hlocus de l'Escaut pour pro- 
du côté de Maëstrcht, n'attendaient que 
le moment où la lutte serait engagée pour demander le secours 





voquer les hostili 


dela France, avee l'espérance qu'ils nourrissaiont, tout comme 
leroi de Hollande, mais dans un autre but, qu'une guerre géné- 
rale conduirait au renversement du gouvernement français ct 
à la réunion de la Belgique à la France, devenue république. 

IL était urgent de pourvoir à ces dangers. La conférence: 
reiouvela au roi de Hollande l'injonction formelle de lever le 
blicus de l'Escaut, el menaça les Belges, s'ils ne cessaient 
leurs tentatives sur Matstricht, de faire bloquer leurs ports 
par une escadre anglo-française. Il avait élé proposé par 
quelques membres de la conférence d'employer l'armée prus- 





Sienne pour empêcher la marche des Belges sur Maëstricht: 
je m'y étais 
fait prévaloir la menace du blocus des ports belges. Je trouvais 
dans ee moyen l'avantage qu'il avait été dé 
à l'égard dés ports hollandais, lorsqu'il s'était agi de foreur le 


remptoirement opposé, et c'est ainsi que j'avais 











proposé par moi. 


roi Guillaume à la levée du blocus d'Anvers, et que d'ailleurs 
ion intention était encore de le faire valoir, si le 20 janvier 





notre protocole du 9 n'avait pas reçu son exécution. 

Mais Luutes ces mesures n'élaient que des palliatifs provi- 
soires qui ne nous liraient pas de dangers permanents. J'en 
avais médité une pendant plusieurs jours, que je regardais 
come décisive, en ce qu'elle mettrait fla aux espérances du 


parti révolutionnaire en Hiclgique et en France, aussi bien 





1 $ 


Google Rene 


18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

qu'aux tentatives réactionnaires du roi Guillaume; c'était une 
déclaration par les puissances de la neutralité de la Belgique. 
Je la soumis à la conférence dans sa séance du 20 janvier, où 
j'eus la satisfaction de la faire adopter et consigner dans le 
protocole de ce jour’. Le compte rendu de cette séance que 
j'adressai à Paris, le 21 janvier fera connaître l'importance du 
résultat que j'avais ublenu *. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉMASTIANT ?. 


« Monsieur le come, 


» J'ai l'honneur de vous transtactire le protocole de notre 





1. Le proieole du 20 janvier comprenait deux sêries de décisions. Il 
Bxait Les limites de la Belkiquo et de la Hollande sur le picd du statu quo 
1790 ; il proclamait ensuite en ces ternes la neutralité du nouvel État : 


Les plénipotntiaires..… sont umimimomwnt d'avis que los einy 
puissances devaient à leur intérêt bien compris, à leur union, à la tran- 
quillité de l'Europe, et à l'accomplissement des vues consignées dans leur 
protocole du 20 désembre, une munifesuition solennelle, une preuve écla- 
tante de la ferme détermination où elles sont, de ne rechercher dans les 
arrangements relatts à la elgique comme dans toutes les circonstances 
qui pourront se présenter encore, aueune augmentation de territoire, 
aucune influence exclusive, aucun avantsge isolé, et de donner à ce pays 
lui-même aumsi qu'â tous les États qui l'exvironrent les meilleures garan- 
ties de repos et de sécurité. C'est par suie de ces maximes, c'est dans ces 
attentions salutaires que les plénipotentaires ont résolu d'ajouter eux 
articles précédents ceux qui se trouvent ci-dessous : 

» AnTIGLE V.—La Belgique, dans les limites elles qu'elles seront arrètées 
‘et tracées conformément aux bases posées dans les articles 1, 2et 4 du pré- 
sent prutueole, formera un État perpétuellement neutre. Les cinq puissances 
Lui garantissent cette neutralité perpétuelle ainsi que l'intégrité eL l'invio= 
labilité de son territoire dans les limites mentionnées ei-dessus, 

» ATIGLE VL— Par une juste réciprocité, la Belgique sera tenue d'ob- 
sérvor cetle. même néntralilé envers tous Les auiros États, et de no porter 
aucune atteinte à leur tranquilité intérieure ou extérieure. » 





























2. Voir à œ sujet une lettre de Madame Adéhüle à M. de Talleyrand 
(Appenice, p. 489.) 


3. Déptehe omivielle déjà publie. 


Google RS 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 19 





cnférence d'hier. Vous y verrez que, m'attachant à l'idée 
que je vous avais exprimée dans mx dépêche du 10 de ce 
mois, numéro 70, nous sommes parvenus à faire reconnaître 
ea principe par les plénipotentiaires la neutralilé de la Bel- 
gique. J'ai été fort secondé par lord Palmerston, dans lequel je 
trouve toujours de lu droiture et des dispositions pacifiques très 
réelles. 

» Je n'ai pas besoin de vous dire que la lutte a 
a difficile ; l'importance de cette résclution était bien sentie 
jar tous les membres de la conférence, ce qui fait que uutre 





longue 





ace a duré huit heures ct demie. 
réonnuede la Belgique place ec pays dans la 





» La neutrali 





mème position que la Suisse, et renvers, par conséquent, le s 
time politique adopté en 4843 par les paissaners, et qui avait été 
dlevé en haine de la France. Les treize forteresses de la Belgique, 
à l'aide desquelles on menacait sans cesse notre frontière du 
Nord, tombent, pour ainsi dire, à la suite de cette résolution, et 
nous sommes désormais dégagés d’entraves importunes, Les 
conditions humiliantes proposées en 1815 décidèrent alors ma 
srlie des affaires, etj'avouequ'il m'est doux aujourd'hui d'avoir 
pu contribuer à rétablir la position de la France de ce côté. 
» Vous jugerez comme moi, monsieur le comte, l'avantage 
immense que cette résolution produira pour le maintien de la 
paix. Les Belges, se trouvant isolés et libres de choisir une 
forme de gouvernement en harmonie avec leurs souvenirs et 
leurs habitudes, cesseront d'inquiéter l'Europe; ils deviendront 
sans doute plus facles à diriger, lorsqu'ils sauront que leurs 
folies ne peuvent plus retomber que sur eux-mêmes. Quant 





à la France, j'ai lieu d'espérer qu'elle y verra une satisfaction 
éclatante pour le passé et un gage de sécurité pour l'avenir. 


Google ART RE ES 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Les difficullés que j'ai éprouvées dans la discussion ont 
surtout porté sur la dernière parie du protocole dans 
laquelle j'ai fait insérer que d'autres pays seraient libres de 
s'associer à la neutralité reconnue de la Belgique. J'ai pensi 
que cela fournirait plus tard la meilleure solution possible à 
l'épineuse question du duché de Luxembourg. Le ministre de 
Prusse, prévoyant le même résultat, a résisté longtemps; mais 
je l'ai enfin emporté et le paragraphe a été rédigé, quoiqu'un 
peu plus vaguement, comme je le désirais!. 

» Du reste, la question du duché de Luxembourg, ressortant 
de la Confédération germanique, ne doit pas être traitée ici où 
il n°y aurait que des diMicultés de la part des personnes inté- 
ressées, sans pouvoirs pour les résoudre. 

» Il a été convenu avec lord Palmerslon que nous n'enver- 
rions pas avant quelques jours le protocole à Bruxelles ; nous 
pensons qu'il est plus convenable de terminer d'abord quel- 
ques-uns des points qui y sont irdiqués.. 





12 Le mème jour, 21 janvier, lord Palnerson écrivait à lord Granvitie : 





< Mon cher Granville, 

» Le protocole que je rous emvoie est le résultat de deux longues 
journées de travail. Talleyrand veulai: que le Luxembourg fût compris 
dans la neutralité, mais À cela un objerta que ee duché appartient à un 
souverain qui est indépendant et à une confédération dont il est membre; 
que la conférence n'a pas le droit de traiter de guerre et de paix pour là 
Luxembourg, ce droit appartement qu'a soucrain du pays et à la 
confédération. 

» ca Talleyrand s'est débattu comme un lion, à prétendu qu'il ne cun- 

pes à la neutralité de la Béléque, si le Luxembourg n'entrait 

s cette neutralité, et à fini par dire qu'il voulait en échange 

us avons fini par Le faire entrer 

S jurés unanimes, par la fair. 

Entre neuf et dix heures IL s'est rendu à nos propositions, très content 

aù fond du œwur, jen suis hr, de soir la neutralité de la Helgique 

établie. » (Correspondance intime de lord Palmerston traduite en fran 
eais par Aug. Graven, L 9) 

















ment par Le moyen qui rene 








Google JNVERSITY OF CALIFON 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1432). 21 

Cette grande victoire, car aujourd'hui encore, je la considère 

cmme telle, venait à point pour me permetire de calmer les 

inquiétudes qu'on m'exprimait incessunment de Paris et de 

Bruxelles et qui sont à peu près résumés dans les lettres 
suivantes du général Sébastiant et de M. Bresson. 


LE GÉNÉRAL SÉBASTIANI AU PRINCE DE TALLEVRAND. 


2 Paris, 16 janvier IN. 
» Mon prinec. 

» Je vous prie de lire la séance d'hier avec une sérieuse 
attention (a séance de la Chambre des députés de France 
du 453 janvier). La pétition d'un Belge a fourni au général 
lanarque l'occasion de prononcer un discours dans lequel il 
à examiné la politique extérieure du gouvernement depuis la 
évolution de Juillet. Les affaires de là Belgique étaient évi- 
demment le sujet qu'il se proposait de traiter. Ses attaques ont 


äè violentes, ct il avait pour but de nous entrainer à la guerre. 





ai refusé de relever le gant, et la Chambre entière a ap- 
prouvé ma réserve. Mais le parti doctrinaire, qui se proposait 
d'aborder æes questions, s'est di uffensé, et M. Guizot a occupé 
longtemps la tribune, M. Mauguin lui a répondu avec véhé- 
mence, avec passion, et, 
cordes nationales si retentissantes dans le pays. M. Dupin n'a 
tte n'a 





faut le reconnaitre, a fait vibrer ces 








pas été heureux dans sa réponse, et le général La F 


jas montré son habileté aceoutumée dans toutes les questions 
de parti. L'effet de cette séance sur la nation sera de nature à 


imposer au gouvernement une marche encore plus circon- 
specte s'il est possible. Nous devons éviter, non seulement de 
blesser les intérèls et la dignité de la France, mais nous devons 


Google j ë 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
encore ménager son orgueil, ct, il faut le dire, ses 
vœux. . 

» La tentative que fait dans ce moment le ministère anglais 
en Belgique, il ne faut pas se le dissimuler, compromet la paix 
de l'Europe. Le prince d'Orange a un parti, mais faible, timide, 
vaineu, moins encore par les armes que par les haines natio- 
males. Nous avons longtemps servi la cause de ce prince ; 
nous avons cherché à la faire triompher dans sa personne ou 
dans celle de ses enfants ; nos efforts ont éié impuissants. Le 
désir sincère de la paix, qui est la Hase de notre politique, a 
dirigé et dirigera encore notre conduite à l'égard de la Bel- 
gique. 

» Le prince d'Orange va renouveler ses entreprises avec 
l'appui de l'influence anglaise‘. Nous demeurcrons étrangers 
àce mouvement; mais nous prévoyons avec douleur que nous 
ne saurions l'étreaux conséquences qu'il peut traîner à sa suite, 
Si le vœu libre des Belges appelle le prince d'Orange à la cou- 
ronne, nous respecterons ee choix, parce que l'indépendance 
de la Belgique sera toujours l'objet de notrerespecl. Mais, vous 
avez vu, mon prince, quel a été le succès de la proposition 
faite au congrès par M. Maclagan *. 


1. M. de Talleyrand avait envoyé à Paris la preuve de l'intervention 
anglaise en Belgique en fiveur du prince dOrange. (Appendice, 
p. 486). 

2. M. Madagan était slors député d'Ostende. À la séance du 12 janvier, 
il présenta une motion en faveur du prince d'Orange, ce qui provoqua un 
violent tumalte. 

Voici en quels termes le compte rendu officiel rdate eet incident : 

M. Maclagan ne veut pas des combinnisons présentées (ledue de Leuch- 


et le prince Othonl. Les puisssnces se réservent de nous faire 
3 nous ne sommes pas indépendants. Le prine d'Orange nous rap- 








Google j 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). #3 


» Le ministère anglais s'est-il bien représenté toute la dif- 
férence qui existe entre la situation de la Belgique avant 
l'exclusion des Nassau, et sa situation actuelle? Tout était 
possible et permis alors; mais aujourd'hui un armistice 
a té concu et mis sous la garantie des grandes puis- 
sances, postérieurement à l'exclusion des Nassau; là sépa- 
ration de la Hollande et ue la Belgique a été prononcte, 
«t l'indépendance de la Belgique reconnue. Comment le 
prince d'Orange pourrait-il, par exemple, recourr aux 
forces hollandaises sans blesser le principe de l'armistice, 





de la séparation et de l'indépendance? Le prinee d'Orange 
voudra-t-il eutrepreudre la conquête de la Belgique, avec 
ses partisans belges ? Mais alors il se trouve aux prises 
avec les forces du gouvernement provisoire, du congrès, et 
e que la France ne peut pas voir 
d'un œil indifférent à ses portes. Qui saurait d'ailleurs prévoir 
out ce qui pourrait naître de celle guerre ci 


mon prince, cetle tentative a trop le caractère d’une impru- 








cummence une grerre ci 








le? Avoucz-le, 


porterait le Limbourg, le Luxembourg, la rive gauche de l'Escaut, ct les 
pussanes… (Au mot de prinee d'Orange, des eris à l'ordre! à bas, se 
font entendre de toutes parts. La plus grande effarvesoence règne dens 
l'assemblée...) 

M. le prisident. — Je rappelle à M. Meclogan, qu'il a sors doute 
sublié que le congrès a exclu à jamais toute la famille d'Orange. (Rravo, 
bravo!) (On entend dans le tumulte la voix de M. A. de Rodenbach qui 
crie :— IL est Anglais, M. Maclogan, il est Anglais! n'est pas Belge, à 
lonire!) 

M. le président. — Je connais mon devoir, je rappelle M. Maclagan à 
l'ordre... 

A1. Maclaan prétend qu'il faudrait que le congris revint sur sa décisi 
de l'exclusion pour denuer liberté eutière à ses œmmisaires. {Les 
cecommencent de nouveau el M. Maclgan quitte définitivement la 
tribune.) 

















c Go gle Er 


2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dence, pour que je puisse y reconnaître les pensées prévoyantes 
et sages d’un gouvernement {el que celui de l'Angleterre. 
Toutefois la prudence de lord Grey et de lord Palmerston me 


rassure. Trompés par de faux renseignements. p 
rances actives, inquiêtes du prince d'Orange, ce qui vient de 





les espé- 


se passer dans le congrès les aura éclairés, et ils auront révo- 
qué. je n'en doute pas. les instructions qu'ils ont données à 
lord Ponsonby. 

» Notre attitude sora calme, notre conduite loy 
notre anxiété se conçoit aisément. L'attitude de la conférence. 
la vôtre, mon prince, dans d'aussi graves circonstances, 


inais 





sont bien difficiles. Je conçuis que vous soyez fatigui 





de tout ceci, quoiqu'on n'ait jamais montré un plus noble ca 
ractère, une plus haute capacité que vous l'avez fait. Qu'on ne 
perde jumais de vue, à Londres, que le canon de la Belgique 


rotenti 





n France, et que dans le monde on 





peut pas être 


sage tout seul... » 








De son , M. Bresson m'écrivait le 17 janvier de Bruxelles: 


«M 





1 prince, 





» Je dois vous prévenir que lord Pousonby éerit ec sc 
lord Palmerstou : qu'il a revu de bonne source l'information 
qu'un avis de mettre en état de siège et d'approvisionner lei 
éïadelles de Namur, Liège, Huy, à été envoyé du nÉPARTEMENT 
DE LA GUEMRE DE FRANCE au gouvernement belge. J'ignore si 
ce fait a quelque fondement, et, s'il est exact, comment lord 
M: 
possible que des explications vous fussent demandi 


Ponsonby est parvenu à le connaît: , comme il serait 








prudent de vous avertir à l'avance, 





RÉVOLUTION DE ! 





(830-1832). 





» Jai lu avec un plaisir indicible, dans les journaux, la 
lettre de M. Sébastiani à M. F. Hogier!. Il ne fallait pas moins 
qu'une parcille leçon au congrès ct au gouvernement belge*. 

» Le parti français mécontent, M. de Stassart” en tête, se 





propose, pour se venger de nous. de lâcher de prendre le 


4. Firmin Rogier, diplomate belge, né en 1791, fut d'abord professeur 
de l'Université de Frnce. Après 1815, il entra dans l journalisme, et 
conbatit Je gouvernement du roi Guillaume. En 1890, il fut nommé 
surétaire de légation à Paris et ft pondant quelque &mpe fonction de 
d'aflaires. 11 devint plus lard ministre plénipountiaire et ne se 
ruira qu'en 1864. 





2. Un incident peu correct avait à ce moment jeté quelque aigreur 
citre le cabinet français et Je gouvernement belge. M. de Celles avait lu 
à la tribune des lettres de M, Firmin Rogier et de M. Dresson, relotives 
lscandidaturo du due de Leuchtenberg. Le comte Sébastiani avoit & 
int 

dicunents essentiellement secrets, et que des paroles qu'il avait pronencées 
dns une conversation familière avec M. Kogier eussent 6té rapportées 
oficiellement. Il s'en pléignit vivement à M, Rogier et lui écrivit la letire 
suivante: 






à 
tre méontent que le gouvernement belge livrät à la publieité des 














s Monsieur, RUES 

2 Von avez dt, 3 a quelques jours, que Les jou 
compte d'une manière infidèle des leures que vous avite écrites au pou 
vernement provisoire; mais ils vous attribuent aujourdhui une nouvelle 
dépéche où il m'est imposible de reconnaître ee qui a été dit dans ms 
derniers entretiens. 

» Comme ministre, je n'ai jamais eu à entretenir le roi d'aucun arrange 
mat relatif à sa famille. Le roi n'a done pu m'accorder ni refuser ce qui 
ne lui a point été demandé. J'ajouterai que soit comme homme, soit 
cunme interprète des pensées royales, je ne me serais jamais expliqué 
ave une telle légéreté sur la famille d'un prince dun: le roi estime la 
méanire, et sus les ordres duquel je m'honore d'avoir longtemps cum 
buutu pour la gloire ee l'indépendance de la Franco. 

« le me plais à croire, monsieur, que la lettre dont il d'agit m'est pas 
Wire ouvrage: sil en était autremant, je me verrais ablèré de n'avoir plus 
de relations avec vous que par écrit. 

» J'ai l'honneur, etc. 





















% HONAGE SÉVASTIAN 





3. M. de Siassart,_ goi 
Ske-présilent du congré 


« d» Nawur, était alors 





erneur de la p 








Google 





26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
congrès par surprise et de faire inopinément lire M. le duc de 
Leuchtenberg, sous prétexte que les Belges n'ont plus que ee 
moyen de faireacte d'indépendance. J'espère qu'ils échoueront : 
j'y mellrai, du moins, tous mes efforts. 

» Le parti du prince d'Orange se met de son côté en mesure. 
La crise appreche et je suis loin d'être sans inquiétude. Il 
m'est bien important de connaître votre pensée sur le prince 
d'Orange et le prince Léopold. Nous avons affaire à forte partie 
et fort soutenue de Paris. Le bruit a couru pendarit trois jours 
que les généraux Exelmans!, Fabvier* et Lallemand® étaien 
incognito à Bruxelles. Onles dit maintenant partis pour Namur 
t Liège. C'est de ce côlé qu'éclatera un mouvement français, si 
le mouvement orangiste a lieu à Gand et ici. 

» Nous aurons bien de la peine à arriver ici 
satisfaisante. Cest moins la bonne volonté que les lumières 


qui manquent au congrès, mais il est ingouvernable.… » 





une solution 


Tout cela était fort compliqué et il fallait, pour sortir de ce 


1: Le général conte Exelmans (1778-1853) l'an des plus brillants généraux 
de cavalerie de Napoléon. 11 était alors pair de France. IL devint en 1849 
grand chancelier de la Légion d'honneur, maréchal de France et sénateur, 





2. Le général Baron Fabvier, né en 1782, entré à l'armée en 1804, fut 
sous l'empire chergé de diverses missions en Turquie, puis en Perse. 
En 4814 il dut sisner la capitulation de Paris. Mis en disponibilité sous 
Ja Restauration, À pasa en Grève en 1823, et prit du service dos la 
guerre de l'indépendance. En 1830, il devint maréchal de camp, com- 
mardant de pluc à Paris, puis lieutenant général (183) ct pair de 
France (1845). En 1848, il fut élu député et nommé ambassadeur à 
Constantinople, puis à Copenhague. IL mourut en 1839. 














3. Le général Charles Lallemand, né en 1774, 'engagea en 1793, et 

 génèral de brigade en 1816. Condemné à mort par contumace à la 
deuxième Restaurstion, il passa en Amérique, reviat en France en 1830, 
devint membre de la Chauibre des quirs et mourut en 1639. 








Google MERE CALE 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830 1832). #1 
dédale 





intrigues, s'attacher à une ligne de conduite ferme, 


sans se laisser détourner du but par des incidents journaliers 

I n'y en avait pas d'autre pour nous, dans mon opinion, que 
de rester solidement unis à l'Angleterre; notre union contenait 
les trois autres puissances et assurait la paix. J'étais d'ailleurs 
parfaitement convaineu que la répulsion contre la maison de 
Nassau était trop forte en Belgique pour que le prince d'Orange 


pit y être rétabli. Ains 
l'Angleterre poursuivre celle chance ; je savais que le cabinet 
avait besoin qu'elle fût reconnue épuisée et impraticable pour 
<e présenter devant le parlement, qu'un cerlain sentiment de 
pudeur l'obligeait à donner ce témoigrage de condescendanc» 
àl Hollande, dont l'Angleterre gardait les colonies qui avaient 
servi d'équivalent aux provinees belges', et j'étais sûr enfin que 
le ministère anglais me liendrait compte, plus tard, de la 


je ne voyais aucun risque à laisser 





bonne foi que nous monirions en ne nus OppOSINL pas OUYET- 
tement à l'élection du prince d'Orange. Fort de toutes ces 
considérations, je résolus de ne pas me préoccuper autant du 
choix du souverain pour la Belgique que du soin d'élargir et 
d'afférmir la séparalion dc ce pays de là Hollande. 

Le protocole du 20 janvier avait établi les premières bases 
de cette séparation en prononçant en même temps, la neu- 
talité perpétuelle de la Belgique. C'était ce qu'il fallait déve- 
lpper et fire accep 


riin venait déjà de se soumettre de fort mauvaise grâc 





par le roi de Hollande. Ce souve- 





@ vrai, au protocdle par lequel nous lui avions imposè 


1: Par convention en date du 43 août 1814, l'Angleterre s'engogcait à 
résituer au roi des Pays-Bas les colonies dont «ile s'était emparée au 
cars de le guerre, à l'exception de la colonie du Cap et de diverses pos- 
sssions sur la bte de Guyane et sur la ecte de Malabar. 


Google MNIVERSITY 0 


8 MÉMOIRES DU PRIXCE DE TALLEYRAND. 


la levée du bloeus de l'Escaut : s'était une cause permanente 


d'irritation pour les Belges qui se trouvait ainsi écarté 








Je croyais avoir choisi la meilleure voie el je la suivais 
activement quand M. de Flalaut apparut de nouveau à 


Londres, porteur d'une lettre du général Séba 





stiani et chars 
de reproduire le fameux projet de partage de la Belgique. 
que j'avais cru enseveli dans l'oubli. M. de Flahaut s'était 
la déch- 
ration de neutralité ; il ne la connaissait pas, par co: 








croisé en route avec le courrier qui portait à Pa 





quent. Une lettre du général Sébastiani du 21 janvier. 
le thème au moyen duquel en voulait me faire partager les 


trreurs que causait 
due de Leuchtenberg ; c 
devait s'étendre, Voici la lettre : 


Paris la possibilité de l'élection du 








it sur ce thèmeque M. de Flahaut, 


a Mon prince, 


» Vous aurez appris presque aussitôt que nous la situation 





de la Belgique. C'est lé 28 que le congrès élira un souvers 





ét tout fait craindre que son choix ne se déclare en faveur 
de M. le duc de Leuchtenber; 


déclarer oMicicllen 


Bresson a reçu l'ordre de 








que son élection ‘ne 





reconnue par la France*. I doit renouveler le refus de consentir 





à l'élection de M. le due de Nemours ct à la réunion de 
Belgique à la France, Ce que demandent les Belges, ce que 


désirent les Frinçais es eependent celle réunion, et bientôt, 





peut-être, nous serons hors d'état de l'empêcher. Nous con- 


Ginuerons nos efurts pour Ia prévenir; mais nous n'osons 





nus ercire à leur eflic Noire force est usé 





cette 


4 Voir la lettre de M. Bresson au prince de Tall-yrand, (Appendiee 
pe A8) 


Google JNVERSITY OF 





RÉVOLUTION DE 1830 (1R30-1832). > 





late ingrate. Le vœu de la France s'exprime aujourd'hui par 


là bouche des hommes dont vous appréciez le plis la pru- 





dence et dont vous honorez le plus le caractère, Notre situa- 
ton et telle que Le roi et le conseil n'ont pas œru qu'elle 
püt vous être fidèlement représentée par des dépêches, ct 1e 
ù s'est décidé 
de Flihaut, qui pourra vous fai 





gouvernement du 





vous envoyer M. le conite 


éut 








re toute In 
a mettre sous les yeux de Sa Majesté britannique. Cest Ja 





su mission; C'est à vous d'en tirer le parti le plus utile au 


series du roi et de la Fi 1 est inutile de vous éc 
M. de 


importe de savoir. Le temps pres 





ire 





une longue lettre lahout vous di 





tout ce qu'il vuus 





sachons mettre à profit 





les jours, les heures, et c 





nservons celle paix qui, seule, peut 
surver l'ordre social en Europe. 
SX 


tenne fatal du 2 que nous n'avons pu veus con 





ous avons été tellement pris de court par le 





ler avant 





à Londres, n 





de prendre Le part d'envoye 





Ce fut après avoir pris lecture de cette tre que M. de 
Flhaut essiya de me démontrer qu'il ny avait pas d'autre 


voie des 





ut pour là France et l'Europe que le partage dé 





de la mani 





la Belgique. Je me pronone le plus forte 


contre ete idée à mes yeux aus impolitique qu'imprati- 


cable, el je répondis ensuite à M. 











# M. lé con Flahaut est arrivé avant-hier sir ii et 





aa reauis le lettre dont vous Paviez char 
vous re 


ée pour moi. Ki 








de l'avoir choisi pour me l'apporter. 


L Dépéche 





Acielle déjà publiée, 


Google s 








30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» La lovéo du blocus d'Anvers ct l'irritation du roi de Hul- 
lande prouvent que la conférence avait été, comme cela était 
son but, assez rigoureuse envers les deux parties pour obtenir 
le résaltat qu'elle voulait. 

» La conversation de M. de Flahaut m'a fourni des infor- 
mation précieuses sur les idées et les intentions du gouver- 
nement du roi, au sujet des affaires que je suis chargé de 
suivre ici et sur la disposition des esprits en France. Je 
rogretie toutefois qu'il ait quitté Paris avant que ma dépêche 
du 24 vous soit parvenue. La -nouvelle qu'elle contenait de la 
résulution adoptée par la conférence, doit nécessairement 
influer sur les vues du roi et de son conseil, ainsi que sur la 
conduite que l'en devra tenir avec la Belgique. Je continue à 
me féliciter de la déclaration de neutralité qui, jusqu'à pré- 





sent, à été accueillie avec une grande approbation par ls 
homures d'Étal de ce pays qui en ont eu connaissance. 
Tous, à quelque parti qu'ils appartiennent, la consi 
comme un acte de grande politique, honorable pour la 
civilisation molerne ct fait pour assurcr le maintien de 





rent 


la pai par la facilité qu'il offre de concilier, sinon toutes 
les prétentions, du moins, tous les intérêts essentiels. de 
dois ajouter qu'en y accédant, ils pensent sans aucune 
exception que cet acte est tout entier à l'avantage de ha 
Frnct. 

» Je conçois qu'au puint où l'état des choses est parvenu 
en Begique, el que dans les embarras vers lesquels il semble 





entraîner la France et l'Eurape, les esprits se sient jetés 





dans les combinaisons les plus opposées. La neutralité recon- 
nue rend impossible aujourd'hui Ja plupart de ces combinai- 
sons et m'a permis de reprendre avec avantage li question 


Gougle 





RÉVOLUTION DE 1350 (1830-1832). 31 


du prince de Naples, à laquelle d'abord on avait mis ici tant 
d'opposition. Je cruis même qu'on arriverait à un succès 
complet eur ce point en rendant la ville d'Anvers, port fran, 
ou plutôt en en faisant une ville anstatique, et il ne m'est 
pas démontré encore qu'on ne puisse arriver à ce résultat, 
sans qu'Anvers eusse d'appartenir, comme port libre, à la 
Belgique. Cest, depuis le jour où le protocole a été signé, 
la ligne dans laquelle je suis entré et dans laquelle je per- 
sisterai à marcher, si vous ne me donnez pas des ordres 
contraires. 

» Cette combinaison a l'aventage de montrer à quel point 
senit inutile toute concession faite à l'Angleterre sur le cun- 
tinent. Je dirai même que c'est pour éloigner toute 
d que je me suis attaché au système que je poursuis 





idée à cet 





acuellement, Je n'auris jamais voulu que le nom du roi ct 
le vôtre se lrouvassent liés à une clause, qui, à mon sens, 
aurait placé notre gouvernement sur la ligne de ceux qui 
ne pensent pas aux jugements de l'avenir, 

‘ L'histoire est là pour témoigner des difficultés que traïna 
à sa suite l'occupation de Cahis par les Anglais, et elle est 
là aussi pour rappeler la faveur qui entoura les Guise lorsqu'ils 
eurent délivré la France de cette honte. Ses leçons ne doivent 
Joint être perdues pour nous; les mêmes fautes pourraient 
produire les mêmes résultats et ternir l'éclat de cette fleur 
d'indépendance qui est attachée à tous les actes du gouver- 
nenent du roi. Je suis sûr que son haut esprit ne lui per- 
mdtrait pas de s'arrêter longtemps à une pareille idée qui, 
Suns avoir un effet direct sur notre propre pays, n'écarierait 
pas les reproches que l'un ferait à l'emploi de notre politique 
continentale. 


Ê Google j 





En MÉMOIRES DU PRINC 





E DE TALLEYRAND 
» Personne ne serait tenté de nier que la réunion de la 


6, 
quoiqu'un agrandissement sur les bords du Rhin satisterait 





Belgique à la France offrirait des avantages à celte de: 





mieux mes idées sur la politique français; je eonviens qu 


cette 





union populariserait pendant quelque temps le gou- 
vernement qui l'aurait obtenue, malgré les inconvénients 





qu'y trouverait l'industrie française ; mais croyez aussi, 








monsieur le comte, que celle popularité serait bien pass 





gère, s'il fallait l'acheter au prix qu'on propose. IL ny 2 
point de réputation qui ne fût ébranlée par un acte de 
cette espè 
Te 





2; il n'y a personne qui ne reproche à la paix di 





fe 





en d'ivoire introduit les Russes en Europe ; quel ju 


ment sévère ne porteriton pas sur ceux qui introdui- 





raient l'Angleterre sur le continent ? 11 ne faut jamais 
mictins en contact avec ceux qu'on ne peut atteindre chez 
eux. 


» Je suis convaineu, monsieur le comte, que si vous étiez 





plénipotentiaire ici, vous ne mettriez jamais votre nom à un 





ete que les gucrres 1 





ss plus longues el les plus malheureuses 


ne pourraient pas méme justifier! » 








Je ne sais pas si cetle dépêche convaitquit ceux auxquels 





it adressée ; mais elle eut du moins pour effet que je 
n'entendis plus parler du malencontreux projet de partager 
la Belgique. 

Pour être juste envers tous, il faut dire qu'il n'y avait 


+ à cetle 





rien de très singulier à ce que l'atmosphère de Pari 





à l'Appendice, p. ir, la lettre que À 
dans le même sens à Madame AMélaide. 





de Talleyrand écrivait 





Google DNERÉN CE CALIEÉ 








RÉVOLUTION LE 1830 (1830-1483 





1 Hi 
époque, troublat les meilleurs esprits; j'en trouve là preuve 
dans quelques passages de la letire suivante, que Le due le 





Dalberg m'écrivait sous la date du 22 janvier : 


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE FALL 





YHAND, 


# Mon cher prince, 





ici ne se relève ni ne se consdlide, Les alfaires de la 
Belgique compromettent lout le monde, à commencer par 
votre chef, si chef il y a. Les affaires de Laflitte le déconsi- 
dérent tellement comme pi 








sident du conseil, qu'elles nuisent 





beaucoup à ce qui est au-dessus. M. Thiers el montré 





au 
doigt pour ses tnrpitdes. 


» Je causais hier avec Pasquier et Sémouville. Nous étions 





nous demander comment tout cela pourrait se soute 





nville di: : Je revois le temps du Directoire. In'y a 
que Soult qua fait sa besugne et qui organise quatre cent mille 
hommes aux dépens des finances. Lorsqu'ils seront sur pitd, 
peut-on les entretenir sans guerre ? Si on fait la guerre, peut- 
on reprendre le système de pillage et de rèquisition? C? sont 
des questions insolubles. Le désordre et l'anarchie sont der- 





rière la toile, parce que l'autorité n'est nulle part. On a si 
étrangement écheulfé les esprits, qu'on n'entend plus parler 
que des injures que la Franæ a reçues en 1814 et en 1815 
&t qu'il fut venger en reprenant la ligne du Rhin. On est 
stationnaire, comme l’est un Chinvis, lorsqu'on soutient 
que ce sont autant de folies qui finiront par bouleverser le 
pays. 

* Votre conférence de Londres est singulièrement com- 


mentée par le congrès de Bruxelles; il serait temps que cela 
ïs 3 


Google ÿ 





54 MÉMOIRES DU PRINCEDE TALLEYRAND. 
finisse! Comment ne trouve-ton pas un chef militaire qui 


tuarche sur Bruxelles et finisse l'existence de ce congrès? 





» La Pologne occupe beaucouples esprits, mais elle n'épuise 
pas les bourses, Le comité polonais n'a puréunir jusqu'ici que 
soixante mille francs, dont vingt mille de M. de La Fayette. 

» Ce pauvre M. de Mortemart ! joue le rôle de M. de Cau- 
laincourt avec moins de sagacilé et de talent?. 

» Quelle est votre idée, mon prince, sur le chef à donner à 
la Grèce? Le prince Paul de Wurtemberg? tourmente tout le 
monde par son impatience à y être appelé. On ne l'évoute 
guère ici; la minorité du prince de Bavière paraît favorable à 
Capo d'Istria qu'on devrait laisser en place. 

» Les nominations de M. de Bouillé à Carsruhe ct de 
M. Alleye à Francfort ont frot déplu. On regarde ce dernier 
appelé à désunir, autant qu'il le pourra, la Confédération. Il 
produira, je erois, l'effetoppost. On n'explique pas le goût du 
roi à faire de lis choix.» 


Il fallait une certaine persévérance pour ne pas se laisser 


1. Caimir-Loui-Victurnien de Rochechouart, duc de Mortemart, né 
en 1787, émigra en 4791, revint en France sous le Consulet, et devint 
«ilicier d'ordonnance de l'empereur. A la Restauration il fut nommé pair 
de France (1814) ct maréchal de camp, puis ambessadeur en Russie. Le 
29 juillet 1830, Charles X le chargea de former un eabinet, mais ses 
efforts échonérent et il se rallit à Louis-Philipge. Il ft chargé d'une 
mission extraordinaire à Pétersbourg et acerédité difinilivement à ce poste 
en 1434. IL dexint sénateur en 1852 et mourut en 1876. 











2. M. de Caulaincourt ovait té ambessaleur scus l'empire où il avait 
la mission délicate de ramener l'opinion des Russes au régime de la 
Franco d'alors. {Note de M de Davourt.) 





3. Paul prince de Wurtemberg, né en 1785, marié en 1805 à la prin- 
Catherine, flle du due de Saxe-Altenboarg, mort le 16 avril 1852, 
t le frère du roi de Wurtemberg. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18: 





35 
décourager, suit par ces échos de Paris, soit par Les extruva- 
gances des Belues et par les résistances obstinées du roi des 
Pays-Bas. Je ne me sentis pas ébranlé néanmoins, el je pour- 
suivis avec fermeté la ligne que je m'étais tracée, sans me 





soucier des velléités imprudentes de Peris, pas plus que dudue 
de Leuchtenberg qu'on voukit faire nommer à Bruxelles, sûr 
qu'il ne serait pas reconnu par les puissances, et je pressai la 
conférence de consolider l'œuvre de la séparation de la Hel- 


zique de la Hollande. Dans notre séance du 27 





janvier, nous 





abordämes les questions firanciéres et commerciales qui sé 
rapportaient à celte séparation, el nous les résalñmes dans 
une mesure d'équité qui devait, plus tard, concilier les véri- 
tables intérêts des deux parties. En envoyant le protocole de 


celle séance à Paris, j'écrivis le 29 janvier ‘: 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU CÉNÉRAL SÉBASTIANI. 


« Monsieur le conte, 


» Je vous envoie le protocole de notre conférence du 27; 
il traile de plusieurs questions financières et commerciales 
relatives à la séparation de la Hollande et de la Belgique. Ce 


travail a été rédigé par M. le baron de Wessenberg et par 





M. le comie de Matusiewiez, qui ont cru devoir attacher les 
mesures qu' 





ont proposé de prendre pour la séparation aux 
mêmes principes qui avaient dirigé l'union. Ces deux pléni- 
potentiaires, et surtout M. de Wessenberg, possédaient sur 
«lle matiére des connaissances qui nous manquaient à {ous, 
“à moi en particulier. Du resle, en l'adressant à nos com- 
nissaires à Bruxelles, nous y avons joint des instructions par 


1+ Dépéehe oficielle déjà publiée. 


Google NE c 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 


lesquelles nous les autorisons à juxer le moment le plus oppor- 
tuu pour en fai ü 





la remise au gouvernement belge. Com 





serait possible que ce protocole soulevät des difficultés nou 
velles à Bruxelles, je vous engage à en retarder la publieation 
jusqu'à ce que vous counaissiez ce qu'auront fait nos coun- 
missaires à Bruxelles, après avoir sondé l'opinion des gens 
avee lesquels ils sont L plus eu rapport. 

» I y aura probablement brancoup de controverses sur 
plusieurs questions traitées dans ee protocole, mais nous 
avons cru qu'il satisfaisait à une grande partie des besoins 
des deux pays. Le roi de Hollande est suffisunment bien 
traité pour que les rapports entre lui et la Bel 
sionnent pas des diflicultés continuelles qui finiraient par être 
insurmontables. De l'autre côté, les Belges, grands industrie 
el grands producteurs, auront des débouchés qui ne les met- 
tront pas dans la nécessité de fure toujours la contrebande 





que n'occ: 








avec la France, L'opinion des gens les plus versés en ces 





malières, 
ba 
pays d'exisler à cause des charges énormes dont il serait 
accablé. C'est à vous d'en juger dans voire sagesse; vous trou- 





à Angleterre, est que, si on s'arrètait à d'autres 





s plus défavorables à la Hollande, il serait impossible à ce 





verez sans donte que «la touche à des questions de haute 
politique... » 


Je prévoyais bien que ces mesures, pas plis que là déclara- 


4. Ce protucole du 37 janvier ne renfermait pas des décisions mais de 
uples propositions de là conférence, qui n'avaient aucune force exécu- 

IL proposait un projet pour le partage des dettes entre les deux 
pays, et donnait le droit à la Belgique de participer an commerce colonial 
hollandais. — Il ne faut pas perdre de vue cette cireunstince sur laquelle 
DL. de Lalleyrand reviendra plus tard. 











Google NES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). a 
ion de neutralité de la Belgique, n'étaient de nature à 
satisfaire, pour Je moment, ni aux impatiences de Paris, ni 
aux exigerces de Bruxelles et de La Haye; mais l'essentiel 
était de maintenir la bonne harmonie entre nous et l'Angle- 
terre, @ d'imposer par là aux autres cabinets les résolutions 
raismuables, et autant que possible équitables que nous 
aurions arrêtées entre nous deux. Le reste n'était, pour moi, 
que sevondhire. Je cherchais les véritables intérêts de la France 
à où je croyais les trouver réellement, et nou dans des rêves 
qui ne pouraient conduire qu'à sa ruine. 

Ek effet, une guerre générale, füt-ce même seulement contre 
les rois puissances du Nord, devait nous être fatale, car elle 
aurait pris tout de suite un caractère révolutionnaire qui 
aurait détaché de nous l'Angleterre. I fallait donc l'éviter par- 
dessus out dans d'aussi fâcheuses conditions; mais il fallait 
lempécher par des moyens qui, non 
VS dishonorants pour la France, mais qui même tournassent 





ulement ne fussent 








don avantge. Ce que j'avais fait jusqu'à présent entrait par- 
Blement dans ce but. Ainsi, au lieu du royaume des Pays- 
lks, composé de sept millions d'habitants, avec une ligne 
formidable de forteresses tournées contre nous, nous avions 
dé obtenu la séparation en deux de ce royaume el, sur 
ete frontière, une Belgique neutre réduite à quatre millions 
Shatitants, Cette neutralité, sur laquelle on essaya d'abord 
it 





4 Haisanter comme d'une imposs est cependant plus 





Slide ot sera, j'espère, plus durable qu'on ne le suppose, 
ln que là France ne tentera pas des guerres générales et 
“olutionraires contre l'Europe entière, ce qu'une saine 
Politique ne doit pas admettre dans ses culeuls. Si la France a 


égal 





ane guerre contre l'Angleterre, nous aurions un jnté 


Google RSITY OF CA 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR 





à celui de l'Allemagne, à ce qu'on respoctit la neutralité de la 


Belgique; et si, au contraire, c'est contre l'Allemazne que la 





rance fait la guerre, sans que l'Angleterre y participe, celle-ci 
dléfendra la noutralité de la Belgique. Dans tous les cas donc. 
cette neutral 





& est garantie à condition, bien entendu, qu 
nous, les premiers, nous la respecterons en tout temps. La 
neutralité de la Belgique assurée est, de Dunkerque à Luxem- 





bourg, une défense égale à celle que nous trouvons de Bal 
Chambéry par la neutralité de la Suisse. Cette neutralité, 
consentie à Londres par la conférence des grandes puissances. 
j'avoue que le choix du souverain qui régnerait en Belgique 
avait perdu beaucoup de son importance pour moi, parce que 
j'étais sûr d'avanes que le premier intérêt de ce souverain, 
quel qu'il fût, serait de ménager la France et de vivre dans de 
bons rapports avec elle. Ce qu'il fallait surtout, cest que la 
séparation de la Belgique de la Hollande fût faite sur des basrs 





assez 





quitables pour que les deux pays pssent exister l'un 
et l'autre, el qu'après un certain temps donné à l'apaisement 
des passions, ils pussent reprendre entre eux des rapports 





convenablles. Cest vers ce but qu'ont toujours tendu mes 
efforts pendant ma mission à Londres et, en cela, je ne crois 
pas m'être trompé, Après celle digression qui ne me semble 
pas inutile, rentrons dans le courant des faits qui devaient 
retarder bien longtemps encore l'accomplissement de mes 
vues ct, pour commencer, citons une lettre de M. Bresson, 
du 30 janvier. de Bruxelles : 


OA 





prinee. 





» Les choses empirent ici de moment en moment ; les pas 





sions sont arrivées à leur dernier degré d'exaspération. Je 


Google JNIVERSITY OF CALIFORN 


RÉVOLUTION DE 1Xä0 {1830-1832). El 





prévarais bien que, d'un instant à l'autre, nous avions à 


exinire quelque combinaison funeste, quand j'appuyais velle 
du prinve de Bavi 


vous fe di 








re, neutre et inoffensive de sa nature. Je 





alors : {ous les dangers nous cnvironnent ; nous 





K< avons maintenant en face, Malheureusement li désapro- 





bation est venue trop vite; l'ineertilnde a suecälé à nn plan 


nt. 





it le Ghamp s'est rouvert aux malveillants ef aux ini 





eur Lenps n'a pas été perd. 





» Le prince de Naples présenté à temps. on toute autre 
canbimusen neutre, il y à six semaines, quaud je demandais 
que tout fût subordonné au choix du chef de l'État, aurait 


els meilleures chances, Mais il cût fallu le concaurs, l'assis: 





lance de l'Angleterre. Ce concours celte assistance, nous ne 
lsaïons pas eus, méme contre Le duc de Leuchtenberg : où lui 





2 hisé guner du terrain ; où n'a pus arrété celle pensée qu'il 
serait agréable aux puissances, précisement parce qu'il etait 


lodile & la France : et aujourd'hui on fait des vaux et des 





dinarchus on <a faveur. IL en est résulté ee qui devait étre, 





de Es amis de la France, de leur propre mouveient. 
mt nos déclarations antéricurés, Jui opposent le seul 
eblidat qui puisse le vainere, M. le due de Nemours. 


Aiusi nous soil placés entre un choix hostile à Ja Fr 











“un choix hostile aux puissances ; cruelle allernative qui 
Me peut se résoudre, de part où d'autre, que par d'alieux 
malheur 


“La 








stabusé, dès le principe, sur les chances du prince 
JOrenge, et l'on a persévéré, parce que l'on ne voyait que 
cl 





ds sens d'une même couleur. Sans doute, ct je l'ai pens 
À vous l'ai 





, Je prince d'Orange, rappelé par l'opinion, 
Wanchait touts 





difficultés. Mais, mon prince, eë n'était 





40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


plus de l'antipathie, c'était devenu de la fureur. J'ai entendu 





les propos les plus atroce; des misérables s’'offraient publi 
quement pour lui porter le premier coup, s'il revenait. Le 
prince d'Orange était impossible sans la guerre civile. Ce 
peuple ne se rend ni à la raison, ni à l'intérêt; il obéit à la 





pission, Les jours du prince, au milieu de ces éncrgumènes, 
cependant à l'espoir de le 
termes mayens que nous 





n'eussent point été en sûreté. C'est 





tous le 





amener que l'on a s 





avons offerts; aujourd'hui, l'on n'a plus que l'abime devant 
sui. Qu'arrive-t-il? L'on veut rej 


l'on a soi-même commises, L'on y met de l'irritation et l'on 





‘er sur autrui les fautes que 


soublie dans 





S paroles. Mais qu'on prenne ganle d'être 





rappelé à la modération 





» Les circonstances étaient si graves, mon prince, qu 
devoir aller à Paris les exposer moi-même au roi elau mi- 
wistre, Mon voyage n'a duré que soixante-six heures. Pendant 
mon absence, le protocole du 20 janvier (eclui de la neutrs 
il 
lui. Vous le ervi 








est arrivé à lord Ponsonby ct à été communiqué par 








4 à peine. IL renferme une grande pensée : 
il devait exciter la reconnaissance et l'admiration ; eh bien, 
re! Jugez de ces hommes par ce seul fait 





il provoque la «0 





Le jour aïls. Demain ou après, 





1 ci-joint vous donnera les de 





a protestation sera diseutée au congrès !.. » 


1. Le congrès avait &é fort irrité de lintention manitestée pur la coufé- 
me les questions intéressunt le Delgique. Ce 
phrase notamment du protole du 2 janvier: « La Holande et la 
Helyique possédant des enclares sur leurs territoires respectifs, il sera 
eectué par les soins des cinq cours lels échanges el arrangements entre 
les deux pays qui leur assureront l'avantage réiproque d'une entière 
sontiguité de possession...» ele. avait éveillé lessusceptibités del'assemblée, 
Enlir la question du Luxembourg avait irrité le patriotisme des députés, 
Auss, àla seanee du 29 janvier,  lectare du protocaie sauirva de io- 








ee de réler elle: 

















Google 





RÉVOLUTION DE 1830 (1850-1832). 





J'ai cité œtte lettre, autant pour indiquer quel était l'état 
des choses à Bruxelles, que pour faire voir le danger que pré- 








nt sourcut les rapports d'un agent trop passionné, 
M. Dreson tit certainement un homme capable et intelli- 
sont: mais il voulait j 
appuyant la 





difier la faute qu'il avait commise en 





didature du prince de Bavière, sans l'auto: 





Silion de la conférence dont il était Je commissaire ; et il Ii 
fil accuse a vee emportement son collègue lord Ponsenby 
ei déprindre eu fraîts de feu, et avee une évidente exagérations 





le disusition des esprits à Brus . Î avait fait une course 


toutes ses paroles ; et le cuntre-coup 





res. H 





ureusenent que jé ne mme 





sai afliger ni détourner de mes plans par les ardeurs 
intempestives des autres. Mon idée restait bien arrètéc, au 
Sujx di che ain de la Belgique. Mon candidat 
était 61 6st resté constamment le prince Léopold de Saxe- 
Céhoutg : et je ne n 


du sou 








tais pas du bruit qu'on faisait par- 








{uit sur celte question. J'avais l'espoir: 4 quele roi Louis- 
Philippe refuserait Je trône pour son fils, M. le due de 
pus; 2 que Les puissances repousseraient le due de 


Luhtenberg; 3° que jamais les Belges ne pourraient s'en- 





til pour rappeler Je prince d'Orange. Aussi, sans mé 








Méseupar de ce point, je voulais poursuivre, comme je l'ai 





dit.ce qui, à mes yeux, élait la vr 





question, la séparation 


Conplete et sans retour possible entro la Bel 
End, 





que et la Hol- 





ais, si j'étais tranquille de ce eôté, les soucis ne me 
Mmiquaient pas d'autre part: el tout le mois de février 


lale Bolestaions, « La souverineté mate, disait un dépulé, 
Yollomb, ext trantérér de Braselles au Foreign Ullee, — Le 20, une 
Ptsation fatvotée par 103 voix contre 9. 





Google ne 


& MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





se quesa dans de perpételles inquiétudes sur la marche 





des événements intérieurs en France, et sur les hésitations 





du gouvernement français. Ceci demande quelques expli- 





ions. 

J'ai dit que k conférence, par son protocle du 27 janvier, 
avait arrèté un partage des deles entre la Holknde et le 
Belgique, et quelques autres arrangements commerciaux. Ce 
prolécole était essentiellement provisoire; et sauf la question 
d'après la situation 
Sen 4740, la svule qui pouvait être admise, 





des limites que nous avions fixé 





des deux } 





it re mouitié 





reste de ee protocole était discutable, et pour 





selon les explications qui seraient fournies pur les deur 


parties 





J'avais écrit dans ee sen: mais là on prenait avec 
ardeur parti exelusivement pour les Belges; on avait donc 
blé les arrangements proposés dans Je protocol, comme 
trop défavorables à la Belgique; ct j'avais été, moi-même, 


blmé pour avoir apposé ma sienature au protocole. 








Quelques jours aprés là signature de ce protocok, plusien 
membres dé a conférence, alarmés des nouvelles ventes de 
intri- 





Bruselles. el qui représentaient comme incessantes 





gues de la France en faveur de l'élection du due de Nemo 





proprérent, le Le février, de rédiger un protocole dans leuuel 
les cinq puissances prendraient l'engagement formel, en imi- 


nps pour le choix di 





lion dé ce qui avait été it dans le 4 





Souverain de la Grèce, qu'en aucun as le souverain de k 





Bdgique ne pourrait être choisi parmi les princes des familles 





qui réguaient dans les cinq cours représentées à la conférence 


de Londr. 


ecole qui semblait à 





. de me refusai formellement à signer ce prote- 





ilester de le méfiance envers la France, 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) #4 


à laquelle, seule en ee moment, il paraissait devoir sap- 


pliquer. 





Ces explications données pour l'éclaircissement de ce qui va 
suivre, je me bornerai maintenant à insérer chronologique 


mentles extraits de mes dépêches et de lettres écriles et reçu 





pendant le mois de février. La marche des faits y sera claire- 
ment suivie, 


NÉRAL gébagriant te 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU 


« Londres, le 4e février 1831. 


» Monsieur le comte, 





* de sors de notre conférence qui s'est prolongé: aujourd’hui 
Jusqu'à huit heures et demie du svir; l'heure de la marée 
prèse le courrier que je vous expédie, et il me reste bien 
peu de temps pour vous Écrire. Cependanl. comme en premant 
lect 





© du protocole que j'ai l'honneur de vous envoyer, vous 
Yerrez que j'ai refusé d'y apposer ma signature, je vous dois 
une explication de ce refus. 

» lorsque le plénipotentiaire anglais a ouvert l'opinion qui a 
prévalu dans la conférence et qui se trouve consignée dans le 
pwtxule, je m'y suis opposé en déclarant que je ne pouvais 
voir dans cette résolution qu'une démarche directe contre la 
Franco ; qu'elle ne me semblait pas favorable au maintien de 
le bonne harmonie entre les puissances, et que, d'ailleurs, les 
termes mêmes des protocoles numéros 14 et 12, sur lesquels on 
“appuyail, développaient d'une manière sulisante les vues des 
Sn puissances ; en effet, voici les termes de ces protocoles : 

* Protccdle 1° 41, — Les plénipotentiares ont été unani- 





“ MÉMOIRES DE PRIX 





DET 





LEYRAN D. 
» mement d'avis que les cinq puissancesdevaient à leurs int£- 
» rêts bien compris, à leur union, à la tranquillité de l'Europe 
» et àl'accomplissement des vues consignées dans le protieole 
» du 20 décembre, une manifestation solennelle, une pruuve 
» édlatante de la ferme détermination où elles sont, de n° 
» chercher dans les arrangements relatifs à la Belgique, comme 
» dans loutes les circonstances qui pourront se présenter 
» encore, aucune augmentation de territoire, aucune influenre 
» exelusive, sueûn avantage isolé. » 

» Prolocole n° 42. — Le souverain de la Belgique doit 


»_ nécessairement sa 





listaire, par s 





pusition personnelle, à la 
» sûreté des Etats voisins. » 
» J'ai cru, monsieurle comte, qu'après des slipulations aussi 


formelles, il devenait inutile de donner de nouvelles explica- 





ions ; c'est pourquoi j'ai demandé à en référer au gouvernement 
du roi, el à provoquer des instructions que vous ne tarder 


sineltre. 





pas, je pouse, à mme 1 





» L'article du probole relatif à la Grèce auquel lord Palnuer- 
Ston a fait allusion, est ainsi conçu et se trouve sous la date 
du 2 mars 4899 : « En aucun cas, he chef ne pourra être 
» choisi parmi les princes des familles qui règnent dans ls 


» cours signataires. » 


Me BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRASD 


«Brunel, Le 3 fevrier HS. 
» Mon prince, 


« Son Allesse Royale Monscigneur le duc de Nemours à été 
nommé et proclamé roi des Blues, à quatre heures vingt-cinq 





minutes précises de cet apris-midi. 


Google je tt 


RÉVOLUTION DE 1830 (IKJ0- 1832). #5 


» ÎlY arait cent quatre vingt-onze volants, au premier tour 
de serulin: M. le due de Nemours a obtenu quatre-vingt-neuf 
et M. F'arcl 





voix ML le due de Leuchtonberg, soixante-sept 
dus Charles d'Autriche, trente-einq. Cent une voix élaient 
nécesscires, 

5 Au second tour, il y avaiteent quatre-vingt-louze votants. 
La ra 
suffrages : M. le due de Nemours l'a précisément obtenue; M. le 
ants-quatorze Vois, et l'archi- 


ijorit® absolue néressaire était de quatre-vingt-dix-sept 








due de Lewchtenberg a eu 
due vingt et une. 

» Le président du congr 
mi des Belges, à l condition d'acezpter la constitution décrétée 





proclamé le due de Nemours 


rar le congrès. 
» Le plis grand enthansiasme et la pins grande trarquil- 


lite règnent dans la ville. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉBASTIANI!, 


à Londies, le 4 février AR 
» Monsieur le conte, 
» J'ai reçu hier au soir votre lettre du 31 janvier et, ce malin, 
cell: du 49 février auxquelles je m'empresse de répondre. 
» Vous verrez d'abord, par l'annexe ci-jointe au proivcole 
numéro 12que je n'ai pu vous envoyer plus Lt, parce qu'elle n'a 








pu être expédiée qu'hier au soir de la chancellerie, que quel- 
ques-unes des objections que voussoulevez dans vos dépêches 
avaient élé résolues par les principes renfermés dans ecite 
ancexe. Ainsi, vous remarquerez que, pour nc pas Lrop nous 


1 Dépéche ofcidle déjà publiée. 





Google nivE AL 





46 MÉMOIR 





DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

éloigner du système qui a été adopté, le second paragraphe 
velatif aux affaires financières el commerciales porte pour 
titre: Arrangements proposés, ce qui laisse aux parties le temps 





les moyens de fournir de nouvelles explications. Ce litre 
indique positivement que nous n'avons pas voulu trancher de 
notre propre autorité toutes les questions qui sont énumérées 
dans le protceole ; et cela est tellement évident que, dans les 
instructions données à nos commissaires à Bruxelles, nous leur 
avons recommandé de sonder les personnes influentes avec 





quelles ils sont en rapport sur l'effet probable de ce protocole: 
«4 nous laissions en même temps à leur prudence de fixer le 
moment opportun pour en faire usage. Je vous ai écril dans 
ce sens, par ma lettre du 29 janvier. 

» L'opinion que vous avez sur le peu d’inportance, pour la 
Belgique, du commerce qui lui serait accordé avec les colonies 
hollandaises est en opposition avec celle de tous les négociants 
distingués de la cité de Londres. lis pensent lous, et les plus 
habiles ont 
xique a dà. pendant ces quinze dernières années, les dévelop- 
pements de son industrie ; les pétitions des deux Flandres 


sonsullés, que c'est à ee commerce que la Bel- 





confirment cette opinion. Les embarras que vous prévoyez de 
la part de la Hollande, dans l'exécution de cette condition, 


seraient, je crois, aisément levés Jors du traité définitif: on 





imposerait alors des giranties auxquelles il serait impossible 
à la Hollande d'échapper. 

» Nous mavons pu trancher, comme vous paraissez le 
supposer, la question du grand-duché de Luxembourg; elle 
a été renvoyée à ceux qui ont le droit et le pouvoir de la 
traiter. Les observations à ce sujet, contenues dans ma 
dépèche numéro 74, m'ont pu vous échapper. 


Google 


RÉVOLUTION DE 1R40 (1820- 1Ki 47 





v Quaat à la fixation du territoire et des frontiérede la Bel- 
gique, il me semble qu'il était impossible de les arrèter autre- 
ment que nous l'avons fait. Nous voulions reconnaitre l'indé- 
pendance de la Belgique ; pour arriver à ce but, il fallait qué 
lon sût ce que c'était que la Belgique, ct par conséquent 
ditenniner les frontières du pays que nous appelions à l'indé- 
pndance. Aurions-uous pu, sans injustice, en lixer d'autres 


que celles qui existaient en 1790, lorsque la Hollande et la 





Belgique formaient deux États séparés ? La conférence a d' 


leurs formellement déclaré, dans son protocole du 9) janvier. 





édiation les en 





que les deux parties régleraiont sous sa n laves 





où les cessions qui faciliteraient les arrangements iléfiniti 
Ga rentre, comme vous le voyez, dans les bornes que vons 
altibuez à la conférence. 

+ Vous m'annoncez, monsieur le conte, que le gouvernement 
du roi n'a point adhért an protocole du 27 janvier. Je ne 
comprends pas, je l'avoue, dans quel but il aurait adhéré où 
13 adhéré à un acte provisoire qui ne renferme que des sti- 
pilations éventuelles, ainsi que le démontre l'annexe que je 
wus envoie aujourd'hui. 

» Enrépondant à la partie de votre lettre du 4 février, rela- 
lire au souverain futur de la Belgique, je ne dois pas vous 
dissimuler l'inquiétude que m'inspire la résolution à laquelle 
vous semblez vous être arrêté, dans le cas où le congrès dési- 








gnerait M. le duc de Nemours. Je ne pense pas qu'il serait 
prudent d'apporter du retard à exprimer votre refus: une 
rponse dilatoire, en pareil cas,exciterail au plus haut point le 
mécontentement de l'Angleterre ; elle y verrait lacontirmation 
&s intrigues qu'elle reproche à tort au gouvernement fran- 
fais ; et la Russie ne manquerail certainement pas de profiter 


Google JNIVERSITY OF CA 





48 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de cette circonstance ct de vous aceuser d'entretenir des arrière- 
pensées, Voili mon opinion, monsieur le comte, telle que je me 
lasuis formée d'après mes rapports avec le cabinet anglais. 

» Quant à M. le prince de Naples, je ne erois pas qu'il 





soit nécessaire de suspendre votre décision pour rendre ses 
chances plus favorables. C'est à vous de juger quelle activa il 
vaus est utile d'exercer à Bruxelles pour ce choix. Vous avez 
pu voir, par ma correspondance, que j'ai préparé ici les dispo 
sitions des ministres anglais et des membres de la conférence 
pour lui, el je ne crains pas de trop m'avancer en vous déclarant 
que lorsqu'il s'agira de traiter celte question, nous n'éprou- 
verons plus d'opposition de la part du gouvernement angt 
qui est sûr d'avoir l'assentiment de l'Autriche et de la Prusse: 
le temps nécessaire pour des instructions retardera celui de la 








Russic. On changerait ces heureuses dispositions par de l'irré 
solution dans les démarches, et on compromeutrait sans aucun 
doute le maintien de la paix avce l'Angleterre, qui aujourd'hui 
nous est encore assuré ot qui doit être notre unique but. » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEVRAND. 





ia Le 5 février AR. 





» Une rèlle 
mon cher prince, el dont je suis persuadée que vous 


on dent le roi me charge de vous faire part. 
entirer 





j'en suivant lerdre 
deTalley 
ce les réponses exactement à In suite des lettres mêmes et qu'il 
fallait dans ce temps-là, de deux à trois jours, selon l'état de La mer, pour 
qu'une lettre purvin: de Londres à Bruxelles ou à lars ei versa. (Note 
de Me de Barvurt.) 






€ jus inutile de frire rexranque 
lettres sintéerites, M 






que dans les ndne pouvait 














Go gle ERSTUDE CALIEOENA 


RÉVOLUTION 





DE 1830 (1830-1832). 49 
toute la justesse, relativement au dernier protocole que vous 
avez, avec lant de raison, refusé de signer, c’est que les 
puissances mêmes ne peuvent l'assimiler à celui q 





vait été 

conclu pour ln Grèce, en cc que la circonstance est tout à 
fait diféreute, Pour la Grèce, c'étaient les trois puissances 
qui choisisaieut, qui nommaient le souverain; ici d'est le 
cnrs belge et la Belgique, dont les cinq puissances ont 
reconnu l'indépendance, qui doit choisir librement son sou- 
verain. 





» Voilà Nemours élu, malgré le refus soutenu du roi et de 
«on gouvemement; le courrier, persistant et réitérant co refus 
stle portant de nouveau à M. Bresson. est parti hier pour 
Bruxelles, quatre heures avant que la nouvelle de l'élection 
de Xemours, par dépêche télégraphique, nous soit parvenue. 
Nous sommes par conséquent, franc et loyal, mon cher prince; 
nus avons le bon droit de notre côlé; vous eu ferez bon et 
lulile usage, et j'ai la ferme confiance que nous en sortirons 
livn et ave honneur et gloire; nous ne voulons, ne souhai- 
los, el cela sincèrement, que le vérilable bien de tous et 
érèt personnel La vérité triomphera de la ruse el de 
l'intrigue; et vous aurez la gloire ct là satisfaction d'y con- 
tibuer puissamment par votre talent et tous v 





sans ini 





moyens. 

Ilme tarde, plus que je ne puis vous le dire, d'avoir de vos 
nouvelles; mais il faut parler maintenant des grosses dents à 
Londres, mon cher prince. On nous joue, on nous laisse dans 
un élat qui n'est ni la paix ni la guerre, et la Belgique 
pré à tomber dans une ararchie affreuse. Cela n'est plus 
sapportable; iL faut qu'on s'entende et qu'on marche franche- 
ment à un arrangement, à une combinaison qui leur con- 
Yivane et qui leur donne sécurité; et ile cctle manière, tout 

is 4 


Google JNVERSITY OF 


E DE TALLEYRAND. 





50 MÉMOIRES DE PRIX 
ira bien. Mais pour eux, pour nous, et pour tout, ccla presse 


plus que je ne puis vous le dire. L'expérience (Si sur er- 





taines personnes elle sert à quelque chose) doit bien leur 
prouver qu'il n'y a déjà eu que trop de temps perdu par 
un vilain et sot espoir du prince d'Orange, auquel on doit 
bien voir maintenant qu'il n'y a pas moyen de penser et quil 
faut absolument rejeter... » 





J'ai la certitude que Madame Adélaïde, en écrivant ei 
lettre, et le roi qui la dictait étaient parfaitement sincères 
dans leurs déclarations; mais que devais-je penser en reue- 





vant le même jour et de la même date cette lettre de 
Bruxelles ? 





M2 DRESSON AU PHING 





€ Benelles, le 5 févr RL. 
» Mon prince, 

» Forcés de changer notre position et de nous engager 
dans une lutte que nous aurions voulu éviter, nous n'avions 
plus qu'un parti à preudre: il Rullait vaincre et nous avons 
vaincu, Mais aujourd'hui 


ce suceès non encore alfermi. 





nous avons à penser aux suites de 





» Une pensée m'est venue, qui, si elle est accuuillic par 
vous, peut porter quelque fruit. Le prince d'Orange peut, en 
ilérer comme dépossédé par nous. Si 
nous lui trouvons quelques dédommazements dont la paix ct 





quelque sorte, se cor 





l'équilibre de l'Europe s’'arrangent, en mème temps que lui; 
sil les reçoit de notre influence, de notre intervention aui- 


cale, nous aurons à la fois fait un acte de bienveillance et 


Google RSITY OF CALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1839 (1830-1412). st 


; nous faciliterons la solution de toutes les qu 





de politi 
tions eunpliquées qui vont sortir de l'élection de M. le duc 





de Nemours et nous adoucirons plus d'une irritation qu'elle 
va produire. 
» Le prince d'Orange est beau-frère de l'empereur de 











Ru L'est agréable à l'Angleterre; il est doux de carac- 
ire s res out du charme; sou esprit du chevale- 
resque: ses légèretés, ses inconséquences qui, dans ce pays 








de rigidité catholique, lui ont porté des coups funestes, 
ailleurs, peuvent être vues d'un œil plus indulgent. La 
Pologne demande un roi; elle semble résolue à une longue 


et sai 





whnte résistance. Si l'empereur de Russie peut, avant 
ke combat, être amenë à composition, il cédera en faveur du 
prince d'Orange plus facilement que pour tout autre; et si, 
sur notre initiative et par notre insistance, un parsil dénouc- 
ment est donné à la révolution polonaise, nous aurons à là 
bis servi la cause d'une nalion généreuse, ramené vers 
aous des esprits hostiles où alarmés, reromposé le système 
suropéen détruit par le partage de la Pologne, et affermi 
B trône de M. le due de Nemours. Avec vous, mou 
F L serait oiseux d'entrer dans tous les développe- 
ments de celle idée. Je me borne à vous la soumettre. 
Toutefois, je vous expédie cette lettre par estafelte; ee 





ce, 





peut être un calmant bon à appliquer dans les premi 
moments. 
» Je me suis déjà employé et je continuerai de m'employer 


ur que les chefs de l'insurrection de Gand ne soient pas 


4. On se rappelle que le prince d'Orange avait épousé la grande- 
duchesse Anne, sœur de l'empereur Nicolas. 


Google NES 








52 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLI 





RAND. 
mis à mort’, Le règue de notre jeune et aimable prinee 
commencerait bien par un acle de clémence; il faut le li 
Lenir en réserve. 

» Je ne pourrais vous peindre avec trop de force l'elfet que 
produirait sur ce pays un refus, on une acceplation seub- 
ment conditionnelle de Sa Majesté. Ce serait instantanément 
le bouleversement de toules choses, la guerre ci 





ile, la 
cocarde orange, la cocarde française, le désordre, le meurtre 
et l'anarchie dans toutes leurs fureurs. 





ous ne pouvons 
plus regarder en arrière, mon prince. Un mouvement rétro- 
grade serait mille fois plus dangereux qu'une attitude ferne 
et décisive. 

» La protestalion de notre gouvernement contre le protocule 
du 7 janvier me deslitue en quelque sorte de mes fun 
tions de commissaire de la conférence. Je l'avais comuu- 
niquée à M. Van de Weyer, parce que je savais qu'elle nous 
donnerait les voix d 





identes du Limbourg et du Luxembourx; 
ill'a montrée ; et puis il se l'est laissé 





acher, et elle a üté 
lue à la tribune et imprimée. 

» Il y a un point trés délicat qui, si le roi accepte pour M. le 
due de Nemours, entraîne une autre protestation contre le 
protocdle du 90 jan 





r; car dans nos quatre-vingt-dix-sapt 
voix, il ÿ eu a vingt du Luxembourg; &t si nous reconniis- 
sons Luxembourg comme hollandais, nous invalidons l'élre- 


tion. Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense. Mais 


1. Lo 2 fevrier un mouvement crangiste avait éclaté à Bruges et à 
Gand. Le lieuienant-colonel Grégoire souleva son régiment cantonté à 
Drugs. À sa tête, il penëra dans Gand et força le gouverneur à pro- 
elamer lo prince d'Ürange. Mais il 
battn et artétè. Le mouvenent n'eut 





& aussilôt attaqué dans le ville, 
sde suite. 





Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 53 


le prince d'Orange, seulement proposé par nous jour là 
Palogne, peut arranger bien des choses. » 


J'iguons 





la belle conception politique exposée dans cette 
lettre sorlait uniquement du cerveau de M. Bresson, mais 
l'aplomb avec lequel il la faisait valoir doit me faire supposer 
qu'il se sentait appuyé quelque part. Quoi qu'il en fdl, je ne 
me donmai pas même la peine de répondre à de pareilles 
absurdités. Mais continuons les extraits de dépèches: 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉNAL SÉBASTIANIT. 





e Londres, Le 6 février IR. 

» Monsieur le: comte. 

» Le conscil des ministres anglais es assemblé en ce moment 
pour délibérer sur une dépêche qui vient d'être reçue de 
lord Ponsonby et par laquelle il annonce que M. Bresson a 


fait 











épandre dans Bruxelles une espèce de déclaraion du 
gouvernement français. Crlte déclaration dont je mai pas 
ce renferme, dit- 
point reconnaitre les derniers protocoles de 11 conférence de 


connai on, l'assurance positive de ne 





Londres ?, Elle à produit ici le plus ficheux effet, et c'est facile 
à concevoir. En chargeant leurs plénipotentiaires à Londres 
de pourvoir aux embarras qu'avait amenés le soulèvement de 
la Belgique, les dng puissances ont eu en vue d'empêcher 
des complications 





qui devaient troubler la paix de l'Europe. 


À Dépérhe si 





iells déjà publiée 


2. Il cat nécessair: de faire ressortir ici la situation singulièrement 
déicats de M. Bresse à Bruxelles. Dépondant à la fois de la ennfér 
t du général Sébastiani, 1 lui était souvent bien dificile d'obr: 








Google NE E QALIES 


54 MEMOIRES DU PRINCE LE TALLEYRAND. 
Ct 


1814, la Belgique avait &6 réunie à la Hollande; du moment 





ait par suite de traités entre toutes ls puissances qu'en 


où celte union était rendue impos 





ile par à révolution 
cu l'obligation de rechercher 








quell plus favoraliles au main 


tien de la bonne harmonie entre elles et qui offraient Le plus 





de garanties pour les intérêts de éhreun. Tel a ét le prin- 





cipe dirigeant de la conférence de Londres, Une déclaration, 





telle que celle que l'on annonce avoir &é faite à Bruxelles 


au nom du remeut 





souvemement français attaquerait nées: 





ec principe el prouverait que la France n'est plus d'accont 


ment aux urdres de Londres et de Paris. Ainsi Le cabinet francais avait 
tout d'abord reé de recenmaitre les protoroles des 20 et 27 janvier 6 
celui du 7 farier: le premier, fixant es limites de la Hollande et de 
Belzique : le deuvième, réglant certaines questions cnmerviiles et finan 
citres résultant de la séparation: le troisième, contirmant li résolution 
déj aumencée du roi Louis-Philippe de refuser la couronne oferte au dur 
de Nemours. M, de Talleyrend avait sicné ces prutueuhs et les avait 8e 
vases à M. Brésen jour étre coimmmiqués at gouvernement ur. 
presque le méme jour, le gent Selon, qu avait faut purev alone à 
“ris ue ligne de Conduite oppose à celle de M. de Tales rad, écrivait 
à M. Dress 






























dus ee vice, 
Mansour, 

SE comme je l'espère, vous n'avez pas encore cmmmuniqué au give 
vernement belge le protscole du 27 janvier, vas vous ppueorez à été 
nent dr n'a pas adhéré à ss 

“itions. Dans ai question des dettes comme us celle de la fat 
endue et des inites des territoires bclses et hollandais, nous avons 
tonjours entendu que le corcwurs et le consentement libre des deux Etats 
étaient névesssires, La rontérenreile Lonres est ae méiation, et line 
tion du gouvernement du roi est qu'elle n'en perde jamais le caractüres 

2 ltceevez, etre 








ération parce que ke ge 

















MORACE SÉVASTIANE » 





M Hrnson communique cette lettre à M. Van de Weper, président di 
anis, le 3 février, Cest à et 
aner M. de Taleyrand, qu'il fait a le- 





lumatique, qu la ln 
dent, qui dut à juste titre à 
das su Jettie du G fvri 













RÉVOLUTION DE 1830 (180-1812). 





avec les autres puissances. Nous nous trouverions ainsi 





parès, 
par le fait, de la politique du reste de l'Enrope. 

* On s'étonne avec raison, ce me semble, que le cabinet 
français qui voulait manifester sa désapprobation des derniers 
protocoles de la conférence, ne se soit pas adressé uniquement 
à celte conférence et non aux Belges 





auxquels le dernier pro- 
Une telle dé- 





Wcole même ne devait pas être communiqué 





marche, jene dois pas vous le dissimuler, monsieur le comte, a 
excité ici les plaintes les plus amères et a rendu ma position 


estrémement difficile. Vous ne devez pas perdre de temps à 





arréter les conséquences l'unestes que etla pourrait avoir, si vous 
1e voulez pas laisser se développer les mauvaises dispositions de 


quelques prissances à notre égard. Ma dernière dépèche vous 





aura démentré qu'il n'avait jamais pu être question d'adhé: 





nt 
eu de non adhésion, de votre part, à un protocole renfermant 
svulement des propositions. Il sera donc aisé de revenir sur 
ane démarche inutile et, au moins, imprudente. 

» J'ai appris ce matin par un courrier de M. Bresou le 
tésullat des délib: 


cnvaineu que sans aucun retard le roi refusrra la couronne 





rations du congrès de Bmxelles; je suis 


M. le due de Nemours. Vons devez bien vous 





qui est offert 
persuader que toutes les mesures qui tendraient à consulter 
Le puissances seront regardées comne dilatoires, et qu'un refus 
set, spontané, pourra seul retenir l'Angleterre dont l'alliance 





‘st sur le point dé nous échapper. Vos dépèches m'ont autorisé 


à déclarer que ce refus aurait lieu; je 





ai fait, et je persiste à 
croire que les assurances que j'ai données seront appuyées jar 
Le roi et par vous. 

* L'Arglcterre repousscra M. le due de Leuchtenberg et 


aceopiera sans aucun doute le choix du prince dle Naples, mais 


Google ERSITY OF CA 


56 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANI. 
je le répète, c'est au prix d'un refus prompt et décisif de votre 
part d'accorder M. le duc de Nemours aux Belges, 

» Vous le voyez, monsieur le comte, c'estune question depaix 
ou de guerre immédiate. Je vous avoue que je trouve que la 
Belgique n'est pas assez importante pour lui faire maintenant 
le sacrifice de la paix. 

» Je vous prie de m'écrire le plus promptement possible une 
lettre que je puisse montrer aux membres de la conférence ct 


ion du 





dans hquelle vous m'ordonnerez de déclarer que l'intes 





gouvernement du roi n'est en aucune façon de s'isoler des 
autres puissances. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL KÉBASTIANI!. 





« Londres le 7 févéer IRL. 


x Monsieur le comte, 


» Le conseil de cabinet dont j'ai eu l'honneur de vous parkr 
hier a duré plus de trois heures, et on s'y est exclusivement 
oceupè de la question de l'élection de M. le duc de Nemours. 
Tous les ministres sont tombés d'accord, en cas de reconnais- 
sance de celle élection par la France, sur la nécessité d'une 
guerre immédiate. Si je suis bien informé, on aurait mème 
résolu d'apporter la plus grande énergie dans cette guerre. 

» Telles étaient les résolutions adoptées par le cabinet anglais, 
imonsieur le cure, lorsque j'ai reçu ier à sep heures du soir 


èche du &. A verti commejel'étais des décisions du con- 





votre: 
seil, je n'ai pas perdu de temps pour communiquer à lord Grey et 
à lord Palmerston les assurances que renfermait voire dépèches 





1 Dipiche oflicielle déjà publiée. 





RÉVOLUTION DE 1830 [1N30-1832 57 





elles ont été accueillies avec la plus vive satisfaction par ces 


res, ainsi que par les membres du corps diplomatique à 











qui j'en ai donné connaissance. J'ai cherché à voir beaucoup 
de monde dans le courant de la soirée, afin de détruire l'effet 
du eunscil du matin. On a généralement reconnu la loyauté 
qui dirigeait le gouvernement français, el on la regarde comme 


la garantie principale du n 





intien de la paix. 

» ILest de mon devoir cependant de vous faire connaître 
F'effét qu'avaient produit ici l'élection de M. le due de Nemours, 
& surtout la déclaration qui aurait été faite au nom de la 
France, à Bruxelles, sur son refus de connaitre nos derniers 
protoccles, Ces deux faits ont été considérés, non seulement 


dans la Cité et parmi les négociants mais encore dans les classes 





dlevies de la société comme une cause imminente de guerre. 
Tous les ambassadeurs des grandes puissances ont déclaré que 
la dicision du cabinet anglais sur ee point servirait de règle 
de conduite à leurs gouvernements, Ce langage a totalement 








changé aujourd'hui, et les bruits de guerre ont cédé ln place 


aux protestations de paix ct d'amitié. 

s J'ai pa juger en cetle circonstance, monsieur le comte, des 
l'importance que notre gouvernement a reprise en Europe; c'est 
de lui, évidemment, qu'on attend désormais la paix ou la guerre, 
ar on eumpte pour peu la Belgique ; on y fait trop de folies 
pour inspirer un grand intérèl. Vous voudrez garder la position 
avantageuse dans laquelle nous sommes, el pour y parvenir, 
je ne crains pas de vous répéter que cest en fondant notre 
politique sur une union intime avec l'Angleterre. Cette union 
nous garantit cuntre toutes les dispositions hostiles que pour- 
raint entrelenir contre nous d’autres puissances; elle nous 

donne le temps et les moyens d'affermir notre gouvernement, 


Google Rene 


58 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Landis qu'en nous en séparant, nous amenone inévitablement 
une guerre générale dont il est aisé de saisir tous les da 
En supposant méme le plus grande succès sur le continent. 





purs 





pourront-ils compenser la ruine de notre eommerce, de nul 


industric ? Empêcheront-ils les factions de soutever l'int 





ivur 





de la France ? Les puissants armements que l'Angleterre serait 
en état de faire, et dont je vous ai rendu compte, peuvent vous 
donner une idée des résultats qu'aurait pour nous unie guern 
maritime, 


» de suis convaincu, et je vous le déclare sous ma propre rs- 





pousabilité, que nous pouvons obtenir l'urion dont je viens de 
vous parler en adoptant une conduite tout à la fois fermet 


prudente, telle qu'elle convient au roi et à la France, Ma 








aut songe 





que le cabinet anglais n'es! jamais dirigé que 
par ses inérée, ut que ces en les ménageant habilement 
saus ÿ mettre cependant une condescendance qui blesse les 
nôtres, qu'on peut espérer de sa part un rapprochement intime. 


» Jai remarqué, el avec grand plaisir, le passage de. votre 








dernitre dép 





ché dans lequel vous exprimez l'intention 
né point isoler notre politique de celle des autres puis 





sances de l'Europe. Je crois que celle résolution aura pour 





nous les plus heureux résultats, IL faut bien se pénétrer de 





l'idée qu'il n'y & point de sainte alliance quaud la France est 


dns la conférence, Cela répond à beaucoup de phrases de 
Libune, 
» Je vous envoie le protocole de notre conférence de ce jour, 


que Le roi, à ce que j'espère, lira avec phisir 








1. Ge protocole déclarait que les paisanees ne toronnaitraient cr au 
cuneas le duc de Leuehten Belges. Note de M. de 
Bacuurt.) 





£ conne rci 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-41 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉBASTIANI !. 





« Londres, le 8 farier 1831. 
» Monsieur le comte, 


» J'ai eu l'honneur de recevoir hier soir quelques instants 
après le départ de M. le comte de Flahaut, votre dépêche dn 


3 de ee mois. Je puis juger par son contenu, que. vos inqui 





ludes se sont renouvelées au sujet de la Belgique. Je n'en suis 
point surpris. La position dans laquelle s'est placé le gouver- 
nement, doit néres: 





ment lui eréer chaque jonr de nou- 
veaux emlarras. Ilest un moyen facile, à ce que je crois, 
d'en sorlir, mais il faut qu'il soit employé avec une résolution 
prompte et ferme. 

» Le refus de Be couronne de Békque pour M. le due de 


Nanours fit à Paris, et l'assurin 





& donnée à Londres que 
M le due de Leuchenberg ne serait pas reconnu par les puis- 
& de dé 


sur la néemssité 





Suees, mettent Je gouvernement du roi en él 


comme il est d'accord avec I anférener 





de régler les affaires die Ja Bel 





ique don ma 





: propre à 





sneilier les intérêts de toutes les puissincés, il abandonne 





dis à la conférence le soin d'y pourvoir. 





telle déc 





ration, vous vous délarrassez 


d'une question qu'ilest hors de votre pouvoir de t 





iner sans 


le concours des autre : Si vous Le tentit 





, Vos les 











indisposeriez contre vous el vous souléveriez de nouvelles 





ve 


difficultés. et impossible, dans mon opinion. qu'e 


Ps 








puise se charger seule de diriger He Belgique 





42 Wépéche vielle déj publiée. 


Google ee 


60 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


tandis que les pouvoirs réunis dans les mai 





is de 
rence lui donnent l'espoir dy parvenir. Cette conférence 





confie 





laissera divaguer, sans s'en embarra: sur les limites di 





droit d'intervention oude non intervention; et elle croira avoir 
rempli religieusement ses devoirs si elle conserve la le 
gique indépendante, à Belgique n'nquiétant pas ses vois. 
et avec tout cela la paix en Europe. 





» I me semble, monsieur le comte, que le roi ne doit trou- 


ver aucun inconvénient grave à la démarche que je cunville 





aujourd'hui ; elle s'accorde tout à la fois avec sa dignité stavee 


ses intérèts. 


» Du reste, je dois vous dire que si celte démarche n'avait 





pas lieu, ma présence ici cesscærait d'être utile au service du 
roi et aux affuires de la France. J 





i dà supporter les circon- 





stanc 
M. Bre: 
retirais de la conférence, les quatre autres plénipot 





. désagréables pour mu, de la publication faite par 





son à Bruxelles, parce que j'étais sûr que si je me 





TES 
l'auraient quittée immédiatement; et je n'aurais pas voult 
être cause d'un événen 





nt qui aurait eu Jes suites Les plis 





âcheuses. Mais vous devez ‘comprendre qu'à l'avenir il me 
serait impossible de jouer ici un ant 





‘ôle que celui qui cun- 
vicut à l'ambassadeur du roi... 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉBASTIA 


« Londres, le 9 février 1. 
» Monsieur le rome, 


» J'ai l'honneur de vous adresser copie du protocole de notre 


conférence d'hier, Nous avons dù, comme vous le verrez en 





1 épéche otivelle déj pubiée. 





Google ÿ c 


RÉVOLUTION DE 1820 (IRAU- 182). n 
en prenant lecture. réclamer l'exécution de l'armistice qui 
continue à être violé par les troupes belges aux environs de 
Wéstricht. L'ouverture de l'Es 
e au gouvernement provisoire aucune justification pour 
k violation évidente d'un engagement pris envers les puis- 


sance, Les termes de ect engagement sont posi 








it par le roi de Hollande ne 





fs. « La faculté 





sera accurd 





de part el d'autre de communiquer librement 
» par terre et par mer, avec les terriloires, places et points 





» que Les froupes respectives occupent lors des limites qui 





+ séqaraient la Belgique des Provinces-Unies des Pays-Bas, 


» avant le traité de Paris du 30 mai 1814. » 





» Lorsqu'il s'est agi de transmettre aux commissaires à 
Buxelles Les instructions dont vous trouverez également une 
tupie jointe, on a encore considéré M. Bre 


ui 





COIN CONI- 





ire de la conférence; c'est un peu jar égard pour 








moi. qu'on a fermé les poux sur ee qui s 


Bruxelles 


it passé à 








ele situation ne peut pas durer. Je 


vous engege à renvoyer M. Bresson il 





, où je lui femi 
nprndre en bien peu de temps la position dans laquelle il 
étit. 


# os conférences vont se ralentir un peu ; il se 





ra convenable 
suspendre pour donner aux esprits le temps de se cal- 
is soit à Lon- 





de les 


me 





Quard los Belges no trouveront, soit à 





ures, que de la froideur, il est probable que le langage de la 
raison se fera entendre, et c'est alors que des agents adroits 
pourront leur mettre dans l'esprit le choix du prine Charles 





Naples que vous désirez, et auquel l'Angleterie ne s'op= 
vost pas. Je crois que ce moment de relche esL utile pour 


arriver à là paix qui 





st et continuera d'êt 





re ici mon unique 


Google ENS 


to 





$ DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


«Londres, le 10 février 1H. 


eur le comte, 


» Mons 








» Vous m'avez chargé de témoigner au gouvernement ang 


les inquiétudes que pouvaient donner les démarches que cut- 





tinuait à faire à Bruxelles lord Ponsonby dans l'intérêt du 








prince d'Orange, J'ai eu à ce sujet un entretien aver lord Pal- 


anersten à qui jui dit le motif que nous avions pour que des 





ivile. 





efforts, dent le résullat ne pouvait être qu'une gu 
ne fussent pas continués. Lord Palmerston m'a très bien coin 





pris et m'a dit que des ordres allaient ëre exp lord 


Ponsonby pour qu'il eût à cesser de se méler, à l'avenir, de 
d'Orange. 


ee malin votre dépêche du 8, par quelle vous 








ee qui cone: 





nait les affaires du ju 


» Ji reg 





mrannonecz que Sa Majesté, dans le but de prévenir, à 
Bruxelles, de 





ficheuses scènes de trouble et de désordre, se 





déterminée à différer li communication officielle de son refus 





à la députation belge #, venue à Paris pour offrir à M. le du 
de Nemours Et couronne de Belgique. Comme cette détermi- 





nation est en tout point contraire aux déclarations que M. de 


Flahaut et moi avons fait 





ministres anglais pour 





obten 





Texelusion du due de Leuchtenhi 





#. je me suis d 





1. Dépèrhe officielle déjà publite. 
2 Seronde dépiche oMicielle du 10 février déjà publiée. 


3. Cette députation etait composée de dix merbres : MM. Surlet de Che- 

; Félix de Mérude, d'Archot, Gendebien, Lebon, de Brouckère, Mar- 
let, l'abbé Bouqucau, Barthélemy et de Hodes. Les députés arrivérent à 
Paris le 6 février. Ce n'est que le 47 qu'ils furent reçus oliciellement, et 
que leur roi leur notiGa son refus. (Vuir les Débat: du 19 février.) 














HÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 53 


ä ne point parler de votre dépêche de ce matin à lord P 





merstun, Quelles que puissent être les raisons qui ont motivé 


la résolution du roi, tout retard dans le refus ne sera ici 





qu'une vccasion de soupeun; et je crois que nous devons 





puradessus tout les éviter. Depuis l'arrivée dus journaux de 


Paris 





aieeu ce matin trois lettres de membres du cabinet 
anglus. les mieux disposés pour nous, qui me témoignent le 





désir qu'un refus net et ferme du gouvernement français four- 


iso une nouvelle preuve de sa loyauté “mette fin à toutes 


les incertitudes... » 





LE PRINCE DE TALLEYRANU AU GÉNÉRAL SÉBASTIANI'. 


« Londres, le 12 février 181. 
» Monsieur le comte, 
» de duis vous remercier de votre dépêche du 9; lle ren- 
ferme des assurances de la part du roi et de la voue qui 
contribueront puissamment à ramener les esprits que les dér- 








nitres circonstances avaient él s de nous, 





» ÎLestun point cependant de votre lettre qui ne satis 








complètement ici et sur lequel j'ai besoin d'avoir une 


ton précise. Vous me dites, au sujet de k démarche au moi 








imprudente de M. Bresson, à Bruxelles : « qu'il serait possible 
* que le bruit du protocule du 27 janvier se füt répandu à 
+ Bruxelles; qu'il y eût produit un {rès mauvais effet ct que 
* M Bresson, pour calmer les esprits embragoux et très irri- 
+ bles, ent été amené à publier la non adhésion du gouverne 
+ ment français aux stipulalions de ce prolocole. » 


+ Je comprends etje parviendrai peut-être à faire comprendre 


1: Lipécie oMiciclle déjà publiée. 


Google MESA YOE CA 





64 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ici quelles sont les raisons qui ont déterminé la démarche de 





M. Bresson, mais il et absolument nécessaire que vous me 
décariez daus une lettre ostensible, qu'elle n'a eu lieu que 
pour surmonter des embarras du moment qu'on est efetti- 


v 





ent pr 





rveau à éviter par ce moyen, et que vous mar 





jamais cessé d'être en tous points d'accord avec la conférens. 
C'est une déclaration dans ce sens qui seule pourra rassurer le 
cabinet anglais et les membres de Ia conférence; elle sera d'ail- 


leurs en harmonie avec tout ce que M. de Flahaut et roi 





avons dit, ct, sans appuyer sur l'intérèt personnel que 
je 
une garantie de leurs paroles. 





dois vous dire qu'elle est attendue ici par vos amis comine 








« Londres, le 43 février AK. 
» Monsieur le comte, 


» Hier soir, après le départ du courrier que je vous ai expédié. 
j'ai reçu de lord Palmersion communicalion d'une letre 








durite pur lord Pousonby, dans laquelle il annonce que 


M. Bresson a refusé de présenter an comité diplomatique du 





congrès Je protocole numéro 45 de notre conférence du 





7 fésriers, 





un de 
dans les plus grands embarras. J'ai pu essayer de jus 


» Cette nouvelle démonst 





Bresson me place à 








1: Dépècle officielle déjà publiée, 


2. Ce proloenle contenait, de la part de M. de Talleyrand, une nouvalle 
aflirmation, faite au nom de son gouvernement, que le red n'acceptrail 
ss la conronne offerte au duc de Nemours. I! ajoutait, au sujet de la an 
didaure du due de Leuchtenberg que ee prince ne serait recon npar 
aucune des ciny cours, M. Bresson, en agissant comme il le faisait % 
barnait à obéir eux ordres qu'il avait rerus de Paris. (Voir à ce sue 
D: 53 ct note.) 








RÉVOLUTION DE 1x0 (1830-1832) 6 

A un certain point la publication faite à Bruxelles de votre 

letre en la faisant considérer conune une mesure d'urgence ; 

mais il ne peul en être de même pour le refus de présenter 
le protocole du 7 février. 

» M. Bresson st parti de Londres, chargé des pouvoirs die 





la vonférence ; e'usten eutte qualité que pendant doux mois 


il a correspondu avec nous el, tout à coup, sans prévenir 
&œte même conférence, il cesse sa correspondance avec elle 
ion directe à ses ordres. Une pareille 





«t agit en oppos 
conduite doit paraitre inexplicable aux esprits les moins 





prévenus. Aussi chacun est évident que 





ï répète qu' 
M. Bresson n'a pu, de son propre mouvement, protester 


er ensuite 


à 


d'abord eontre le protocole du 27 janvier, et ref 








de présenter celui du 7 février. On attribue sa condui 
des ordr 
urdrès seraient en opposition directe avec le 





reçus du gouvernement français, ct comme cu 
communica- 








fins que vous m'avez chargé de faire ici, cela répand sur 
*  kpolitique de notre cabinet une défiance qu'un gouverne 





ment nouveau doit, par-dessus tout, chercher à éviter 


+ L'inorance dans laquelle vous m'avez laissé sur les motifs 





ui ont dirigé M. Bresson daus ces dern 
Ha position extrêmement dificile ici, eat je parais ignorur 
les intentions du gouvernement du roi, ou bien être d'accord, 


$ tinps, à rendu 


Soit avec Paris, soit avec Bruxelles, pour induire Ja confé- 
race en erreur, 


+ Ce que je viens de vous dire, monsieur le comte, ne 





mail pas d'une susceptibilité personnelle, mais j'y ai trouvé 








pour le gouvernement français des inconvénients récls qu'il 





\ ït de non de: 





ir de vous Rare connaitre et qu vous saurez 

| Sus doute apprécier. 
“ 

{ 

j 


Google ERN Or e 





86 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» J'ai besoin, je le répète, d’une explication franche et neite 
de tout ce qui s'est passé entre Paris el Bruxelles: ce n'est 
qu'avec œtte explication que je pourrai reprendre près du 
cabinet anglais et de la conférence une position utile au 
service du roi. Il faut de plus montrer qu'on ne confond 
pas œ qui a été fixé, comme le protocole du 20 janvisr, 
. comme le proto 





avec ce qui n'a été que propos 
du 27. 


» Celui du 20 est basé sur l'ai 





ienne division de la Hollande 





et de la Belgique. 
être contestée. Celui du 27 peut être sujet à discussion, mais 
on a bien été obligé de proposer des bases, puisque, après 
avoir demandé que les conunissaires belges qui ont été un- 
voyés ici eussent des pouvoirs, quand on les leur à demandés, 





, Ja carte à la main, elle ne peut pas 





ils ont déclaré qu'ils n'en avaieut pas. L'affaire devenait iner- 
minable sans cela. 

» Vous ne pouvez pas trop Lt faire vuvenir ici M. Bresson, 
er sa présence prolongée à Bruxelles ne fait qu'augmener 


les inquiétudes de Lous Les cabinets...» 





M. BRESSON AU PINCE DE TALLEYRAND. 


e Bruxelles, le 11 février 1831. 
» Mon prince, 
» J'ai reçu avant hier él aujourdhui, aves les docu- 
ments qui les accompagnaient, les lelires que vuus au ave 
fait l'honneur de m'écrire sous les datés des 7 ét D du 


courant. 





» Vous êtes si indulgent, mon prince, que vous ne hist 


aurivur jusqu'a vi Lexpreésion de votre mécontentement 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1852). 67 


que sous une forme énigmatique. Je ne puis qu'être touché 
de mémagements si remplis de bienveillance, ct si je pouvais 





s'en scraicut accrus mille 





me croire coupable, mes rc 
fois. Mais, je l'avoue, je n'ai pu un moment supposer que 
vous ne connaissik 





pas à Londres, par le département, un 
même temps que moi à Bruxelles, là détermination adopte 
par le ministre de ne pas adhérer au protocole du 27 jauvier, 
et dans l'empressement que j'ai mis à vous expèdier la 
wuvelle de l'éleetion de M. le duc de Nemours, j'ai oublié 





vous adrésser 





+ qui était, non pas uu placard affiché 


dins lusrues, mais un document imprimé du congrès !. Quant 








aux communications el publications usilées 





à parcil cas, il 





sait trop sévère d'en rendre ici un agent diplomatique 





rsponsable. Le gouvernement belge n'a, à ee égard, galé 


aucune mrsure. 





ix du chef di: l'État, 
. Je 


aurai le bonheur 


+ Pour Wut ce qui se rapporte au cl 





je croirais imprudent de confier des détails au papi 





vous Les donueraï tous verbaleinent, lorsque ÿ 
de vous revoir; et peut-être alors, quand vous conaitrez 


sartout euux de mon vu) 





vous plus porté 


ä me plaindre qu'à me blèun 





» Combien je rgrelte que le protocole du T courant 











icélui qui repoussait Je due de Leu r) n'ait ps été 





ïé il ya un mois! levis qui se prépare el qui je le 








crois, sera errible, aurait probablement Eté évitée. 


» Ce pruucole, ion prince, est arrivé avant-hicr, Lord Pone 








deal Sebastiani à M. reson du 
des rues, conne l'avait eu M de 
di Guuraient à Louires, munis set ement lue 
Lmprince dans Le curapté rendu de la seunce 


À. Cetaaline que La lettre du 
nier avait pus 46 plarardée da 
rad d'aprés les bruits 
a congrès et naturel 


















68 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
M. Van 
de Weyer le lui a renvoyé hier, sous prétexte que le con 


sonby l'a communiqué, sans même me consulle: 





grès ayaut élu M. le duc de Nemours, ne pouvait recevoir 
de réponse à cette élection que par la députation en & 
moment à Paris. Vous trouverez dans le journal ci-joint 
les débats auxquels ect incident a donné lieu dans le cor 
grès. L'on nassure, en ce moment, que lonl Ponsouby 
veut aujourd'hui adresser directement la communication au 
président même de l'assemblée, Si j'eusse été consulté par 
lui, je l'aurais certainement prié de suspendre de quelques 
xtrême agitation 





jours cette communication. Dans l'état d'e: 
du pays, elle arrivait trop dépouillée des ménagements 
désirables. Le roi seul peut adoucir l'effet du refus et calmer 
les susceptibilités qu'il va éveiller. 

» Mais, mon prince, je n'ai pas eu le choix, Voici une 
phrase du billet d'envoi de lord Ponsorby : 

« L'on m'a donné à entendre que là conférence n'avait 
» pas jugé convenable de vousengager à coopérer avee moi 





» à a communication de ce provcule; elle atieud l'explication 
» ou le désaveu de la lettre du 49 février, c'est-i-dire cell: 
» du comte Sébastiani que vous avez communiquée aû 


» congrèk 





» De ce moment, j'ai dû me considérer comme suspendu, 
“ment, de mes fonctions de cuni- 


st eut éclaircissoment, mon 





squ'à nouvel éclaireis 


inissaire de la conférence ; et € 








prince, que je viens aujourd'hui vous prier de me dont 
Hier, les instructiuns, sous la date du 8 février, sont bien 
arrivées adressées colleetivement à lord Ponsonby et à 








Mais jé l'ai prié de Les mettre seul à exécution jusqu 





que jeuse réf 





la eur “# ee paragraphe de ss 


RÉVOLUTION DE 1830 |1830-1832). 69 
tire qui indique une distinction faite par elle entre lui et 
moi, et uné sorte d'interruption de sa confiance. Ayez la 
bonté de me dire si elle me considère encore comme revêtu 


du même caractère et des mêmes pouvoirs que lord Pou- 





sonby. 
» Votre lettre du 9, mon prince, me rend à l'espérance, 
Hctourner près de vous, c'est tout ce que j'ambitionne depuis 





que je vous ai quil 
rempli les instructions de là conférence et du gouvernement 


Ici, pour avoir Lour à tour, fidèlement, 


du roi, l'on me disigne ouvertement à l'animadversion des 
hommes de parti; une troupe de misérables m'a publique- 
ment insulté il y a trois semaines; ma vie est tous les jours 
mnaeée par des lettres anonymes, dans les cafés et les tabu- 
. Le chagrin est au fond de mon cœur; ma santé est 





gi 
déabrée. J'ai passé par de eruelles épreuves et je n'en 
reuvillerai probablement que des reproches. IL est si com 


mode de sacrifier un pauvre diable! » 


Le pauvre diable n'eut pas autant à se plaindre qu'il le 
redoutait. On ue voulut pas le renvoyer près de moi, de peur 
qu'il ne me donnât des écaircissements trop précis sur ec 
ui s'était passé entre lui et Paris; mais, à quelques semaines 
de là, on lui donna le poste de ministre plénipotentiaire à 
Hanovre, et peu de mois après, à Berlin. J'en fus bien 
aie, comme je l'éuis aussi d'avoir été l'auteur de sa fortune 
en l'envoyant de Londres à Bruxelles. J'étais d'ailleurs 





Al suite de res ineidents M. Bresson dut quiter Bruxelles. (Voir 
pendice, p. 4%, la leitre qu'il écrite à sion à M. de 
Falleyranc.) 





Google MEET c 


m MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
informé qu'à Paris la vérité finirait par se faire jour; ainsi 
le duc de Dalberg m'écrivait : 


LE DUG DE DALDENG AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 12 f 





1831. 





» Mon prince, 
» Votre litre du & m'indique denx vérités dont depns 


longtemps mon esprit est pénétré: l’une que les cinq puis 
sances seules, d'accord entre elles, doivent dicter la loï aux 





Belges, livrés par leurs turbulentes passions à l'influence 


de nos jacobins de Paris; — l'autre, que d'ici partent de 





misérables intrigues, parce que eux qui nous r 
désunis 4 incapabl 


3 Vous avez bien fait d'avaler la couleuvre qui s'est élevæ 


sissent SOU 





contre la ccnférence de Londres ut ses actes. On vous un 
saura gré, pare que la France ne veut de la guerre, ni pour 
Ra réunion de la Belgique, ni bien moins pour l'élection du 
due de Nemours. 

€ Si la combinaison du prinec de :aples peut réussir, tant 
mieux; mais j'en doute. Les députés belges ne la goûtent pas 
entendues des plus 
4% que les trois quarts du pays ne 


Ce qui nest resté des pardles que j'a 





ca 





pables d'entre eux, c'es 








se sondient pas de la réunion avec la France ; 2 qu'à l'excép- 
tion de ceux qui se sent compromis dans la révolution, lous 
désirent la séparation compléte de la Hollande, en admettant 


la souveraineté de la maison de 





au, pour reprendre ls 
liens de commerce ct d'industrie étillis entre les deux 
pays. 


3 La prince de Naples ne les flatte pus, puree qu'ils disent 








RÉVOLUTION DE 1n30 (IRAU-18A1). n 


quil n'écarte aucun des emibarres qui naissent pour eux des 


douanes qui les re 





ent. et les asphyxient 








Deux jours plus tard, le due de Talberx mr'éc 


ä la suite des scandaleux 





vait encore 





vénements qui & 
he 





ient eu lieu à 
Paris, le pillage et lineendie de 1° ë 





Sa lettre 





est caraetés 





istique. 


LE DUC DE DALBERG AU PIINGE DE TALLEYIHAND 


2 Paris, 14 février 1 
» Mon print, 


» Notre situation se gâte de plus en plus, Les scèt 
que l'autorité pouvait prévoir et qu'elle devait prévenir, ont 


été graves. L'église de Saint-Étienne-du-Mont et de Saint- 





s d'hier, 





Germaind'Auxerrois ont été pillées. L'archevèché est entière 
ment ravagé. Le séminaire de Saint-Sulpice a été également 
attaqué. L'autorité est méconnue partout. Les sott 

à l'égard de la Relgique ont déronsidéré le r 





intrigues 





et son minis= 


Gre à un point que je ne puis vous l'exprimer. On risqué 





faire des fires en vonlant les expliquer et les excuser 


avait a 





pur le désir d'un père qui veut obtenir des ges pour le 
gays et pour sa famille. L'esprit publie, qui a plus de sigacité 


que de caline, est profondément irrité et n'a pas 





dupe un 
noment de tout cela, 
Le parti de la guerre veut, dans son délire, l'attirer à tout 


pris. Comme il a vu que là Belgique ne la donnait pas, il a 


1. Une émeute avait &x 
versaire de la mort du 





6 à Paris le 14 février à l'occasion de l'anni- 
de Berry. Un service avait eu Leu à Sernt- 
lermein'Auxerrois. Le pouple dérasia cetie cglie et l'archevèche. 








Q 

2 
co 

Cu 





UE 





DE PRINCE DE TALLEYRAND. 


mis l'llalie eu mouvement, et le Fayetisme a poussé sa pointe 


sur Modène et Bologne où tout était prêt et où se trouve 


fi 





chiens agiront et qu'il ne faut pas arriver bêtement avec ke 


principe de non intervention, ct que nous devons ramener 


r des associations italiennes ?, Mon avis est que les Autri- 


le règlement des affaires italiennes à une nouvelle conférence. 
» Avant tout, 





ne faut pas que les cinq puissances se 
brouillent et que la guerre éclate entre elles. Je ne suis pas 
bien persuadé qu'on puisse sauver l'ordre des choss en 
Europe: mais, Sil Y 





a encore un salut, c'est bien décidément 





celui qui pent résulter d'une entente réfléchie entre les 
srands cabine 
» SIM 


présent Lt ri 








Sbastiani 





ait voulu me croire, il ne serait pas à 


ée du corps diplomatique ni des Chambres : il 





aurait opposé du caractère aux intrigues du Palais-Royal. Ia 
agi dans l'afhire belge comme dans l'affaire de Grèce. Par 
une telle direction, vn ne sait où on va. Les Belges, ici, ne 
paraissent pas disposés à ac 





willir le prinec de Naples. Ils 
disent qu'ils ne veulent pas d'un prince qui ne peut leur 





apporter que du macaroni et des capucins. Les intrigues de 
M. de Celles les poussent, à ce que je crois, à attendre autre 
chose du femps. Qu'on hâte dene à Londres les décisions et qu'un 
se nelle en mesure pour qu'elles soient plus que des paroles. 

» M. Sébusliani di 


« -- Mais ces conférences de Londres sont des conver- 








U à une personne dont je le Gens: 





» sains, et rien de plus. à — Je suis sûr qu'il l'a dit 





1. La révolution éclate à irlène le 3 février, Le due fut contraint de 
Senluir, eLun gouvernement provisoire s'établit avec un diclteur et tris 
consuls, Le 4 février, linsurrection triompha également à Bologne. Le 
prolégat pontifieal dut se retirer, et un suuvernement provisoire fut install. 





Google j 





RÉVOLUTION DE 1830 {1830-18321. 73 


ét cependant je suis sûr aus 





qu'il ne le ervit pas. Mais 
cunme dit très bien Rigny !: 1 met sex pieds dans tous les 
sœurs. 1 voit tous les matins. et Châtelain*, et Bertin de 
Vaus®, Tout eela fait pitié. En attendant, le pays s’en 
Lalfite m'a avoué qu'il ne trouverait pas à emprunter dix 





millions à longue échéance pour le Trésor. Et puis, on 
parle de faire la guerre! La paix, mon cher prince, où tout 
va au diable! 


1. lenry Gauthier, comte de Rigoy, né en 178, entra dans la marine 
en 1598. Î1 éuit capitaine de vaisseau en 1516, contre-amiral en 1K25 et 
Vke-amiral après la bataille de Navarin, où il commandait le flotte fran 
cave. Le 43 mars 4834, il fut nommé ministre de Ja marine. En 1834, il 
pessi aux affaires étrangres. 11 quilta ce poste l'année suivante, mai 
are le titre de ministre d'État jusqu'à sa mort (1830. 





2 Propriätaine du Courrier fransais, journal de l'opinion la pis siv 
lesté dans l'opposition rérolntionnaire. (Note de M. de Bacourt.) 

Reé Théoybile Châtelain, né en 1790, avait servi dans les armées 
dk l'empire, IL quitta le service en 130 et entra dans le journalisme, 
vllébore longtemps au Courrier francuis el au National, et mourut 
eu 1x. 











3. Propréuire du Journai des Débats, qui soutemait le gouvernements 





Frmrais, VÉrtair et le Courrier universel. Après le 18 bramaire, il fnda 
le Journal des DéLats, qui tout d'ebord occupa presque exclusivement 
de litérature et d'art. Impliqué dans une conspiration royaliste, Bertin 
Pasa huit mois an Temple, et fut ensuite déporte à l'ile d'Elbe. De retour 
à Paris au bout de pen de temps, il reprit la direction de son journal. 
mais le gouvernement ne tarda pas à sapprorier cet organe de publi- 
ti. IL Jui imposa un nouveau directeur, Fiexée, et changea son nom en 
celui de Journal de l'Empire. Malgré cela, le Jourmat de L'Empire ut saisi 
AM et la proprièté en fut corlisquée au profit de l'État. M. Bertin 
nela recouvra qu'en 1815, En 1815, il suivit le roi à Gand où il rédigen 
le Moniteur de Gand. Sous la Restauration, M. Bertin se rangea dans 
eppusiton modérée. En 1830, il adopta avec empressement la monarchie 
nouvelle, Le Journal des Débais &ait à vette époque le premier organe 
du perté monarchique, ct il le demcura perlant toute la duréo du gouver- 
sement ds juillet, Bertin: mourut en IN. 























A MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Poxo me disait hier : « J'ai bien prévenu Sébastieni 
que l'Anglkterro ne comprendrait rien à l'intrigue de 
Bruxelles, et que Flahaut pèserait une once dans le poids 
d'une négociation. M. de Talleyrand, je lui rends cette 
» justice, a été le seul qui ait vu les choses comme il falhuit 





» les v 


Il paraît que M. Sébastiani n'avait pas été convaincu par 
les arguments de M. Pozzo, ou s'était irrité d'avoir été pris 


dans ses propres intrigues. Il m'écrivil pour se plaindre de la 





manière dont procé 
de ne plus accepte 
rendum. 


re 





t la conférence ét pour me pr 








désormais aucun protocole qu'ad rdfe- 


Voici la dépêche par laquelle je lui répondis : 


LE PRINCE DE FALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉRASTIAN TE 


« Londres, Le 45 février AR 


» Monsieur le comte, 





» Jai reçu ce mn 





lin votre dép 





he du 12 et je ne puis 





mettre lrop d'empressement à répondre à son content. 


» Il nrest facile de juger d'après votre lettre que la dinéc- 


tion suivie par Bt conférence n'a joint eu l'approbation du 
eu le tot 


uvre 





L du roi. et que, duns ec cas, j'au 





d'adopter cette mme manière de voir. 1 der 
que je vous donne quelques explications à ee sujet. 
» Lorsque jé quiltai Paris au mois de septembre dernier, 


où me donna, un quart d'heure avant mon départ, quelques 


1. Dépêche oficielle déjà publiée, 





ù Google ses 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). m 
instructions générales sur des questions qui n'ont point eu 
leur application depuis que je suis ici: on me promit de 
m'envoyer prompiement des instructions détaillées; depuis 
celle époque. je les ai sollicitées en vain, et j'ai dû me guider 
sur la seule recommandation que reuferment presque loutes 

les dépêches que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser, 
cestä-dire, de maintenir la paix en conservant intacte la 
diguité de la France, C'est de ce point que je suis parti, 
monsieur le comte, dans tous mes rapports avec la confé- 
reuce, ul je crois être parvenu, non sans quelque difficulté, 
à remplir le but que se proposait le roi. Vous ne partagez 
pas celte «pinion, et vous désirez que je n'agisse désormais 
que d'après des instructions spéciales. Je me soumeltrai à 
vus ordres, mais je croirais manquer à mon devoir, si je 





me vous laissais pas entrevoir les inconvénients graves qu'en- 
lrainera à sa suite celte manière de traiter les affaires. 
: Elle Glera à la conférence une partie de l'autorité qu'elle 





avait prise sur l'opinion, en plaçant chacun de ses membres 
dns une dépendance qui arrétera louté négociation, et je 


puis vous en donner un exemple: le protocole de la neutra- 








lité de là Belgique à été signé après une confé 
duré dix heures et demie, el deux jours après, le plénipoten- 


taire prussien ne l'aurait probalilement pas 


ve qui a 








Ê 
+ Ceci me conduit À vous dire que, dans la question des 
Limites, il n'y a pas eu plus d'intervention qu'il n'y ena eu 





ion des 





dans la reconnaissance de la Belgique! dont 


Inites était la conséquence. 
» Lis limités sont un fait, et ce fait est ancien, la confé 


1. Variante + de l'indépenanre de ln Heleique. 


Google RES or 





76 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

la géographie «st 
ire ce qu'était la Belgique el ce qu'était la Hollande. 
avant leur réunion. On n'a rien changé au territoire des 
deux pays, el 0 





rence n'a fait autre chose que le déclarer 





là pour 





n'a pas même décidé la question des 
enclaves. Ce ne pourrait être qu'avec la pensée de doner 
ou de retrancher à l'une des deux parties quelque chose de 
son ancien territoire, ont dit tous les membres de la confè- 
rence, qu'on pourrait attaquer la base qui à été adoptée, et 
c'est ce changement-là qui serait une véritable intervention. 
Il est donc évident que dans le protocole du 20 janvier, la 
conférence ne s'est point écartée, et n'a pas voulu s'écarler 
du principe de la non intervention‘. Je suis bien aise de 
vous faire remarquer, encore une fois, que la conférence, sur 
ces deux points qui paraissent avoir principalement fixé 
votre attention, ne ses point écartée du principe de le non 
intervention. 

» Le gouvernement anglais, qui depuis M. Canning est fort 
susceptible sur ce principe, établit la même doctrine, el 
n'aurait pas consenti plus que nous à s'en écarter. Lord 
Palmerston la son 





ent aujourd'hui, dans les mêmes termes 
que j'emploie avec vous, au parlement d'Angleterre. 

» Du reste, je dois vous dire que, si dans ma propre opinion 
lu guerre devenait 1rop imminente en refusant ma sigeature 
à un des protocoles proposés par les membres de la confé- 
rence et qui ne toucherait pas aux intérèts réels * de la France. 





ie croirais retrouver dans mes anciennes instructions 


1. Vari 





ao + Quant à la question dos dites, ên à fait sevlsment der prie 
positions d'aprés lespnelles on demande à étre conduit dans une route 


Juste ee épuitbe 


2. Supyrin 





dane le tele des archives 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1839). u 
rales le devoir de le signer. Je répondrai demain à ce que 
vous m'écrivez relativement à lord Ponsonby et à M. de 
Krüdener !.» 


€ Londres, le 16 février 11, 
» Monsieur le comte, 


» J'ai. en exécution des ordres du gouvernement, parlé à 
lurd Palmerston du rappel de lord Pansonby ; je crois qu'il 
aurait été aisé de l'obtenir avant la publication de votre lettre 
füite par M. Bresson et le refus de ce dernier d'exécuter les 
orires de la conférence ; mais aujourd'hui ce serait mettre lord 
Ponsonby et M. Bresson sur la mème ligne vis-à-vis de la 
conférence et le cabinet anglais n'est pas disposé à y con- 
sûr. 

> Je vous ai déjà écrit que lord Palmerston avait transmis 
des ordres à lord Ponsonby pour centinuer à ohserver les 
dspositions des esprits, sans se méler en aucune manière 
ds intéréts de M. le prince d'Orange. Lord Palmerston ne 
uia, du reste, jamais dissimulé que Ja combinaison qui 
phcerait ce prince sur le trône belge avait loujours paru 
à son gouvernement le plus propre à terininer prompte- 
nent les affaires de Belgique, dont l'Angleterre, aulant que 


mus, désire voir le terme ; mais il ne croit plus à son succès. 





1. Le général Sébastiani avait annoncé à M. de Talleyrand que M. de 
Kridener, envoyé par le prince de Lirvon. avait ouvertement proposé à 
Bruxelles le prinre d'Orange et que lord l'onsonby l'appuyait énergique 
ment, — M. de Krüdener était un ancien dipiomate ruse, IL se trouvait 
à Bruxelles sans mission oflitielle, et était l'azent actif du prnce d'Orange 
‘hat la Russie défendait les intéréts. Il avait proposé de le faire cxecpter 
dk l'exclusion prononcée contre sa famille. M. de Krüdener fut expulsé 
tar ordre du congres. (Voir JUSTE, Congrés de Bruxelles, 1, 275) 















2 Dèpé 





e of 





ielle déjà publiée. 


78 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

» J'ai aussi parlé au prince de Lieven, hier el ce matia, au 
sujet des menées qu'on attribue à M. de Krüdener à Bruxelles. 
Il m'a répondu que M. de Krüdenerétaità Londres, par consi. 





qu'il avait en envie de connaitre par lui-même l'état de ch 
en Belgique ; qu'il l'avait chargè de lui en rendre compte; il 
m'a assuré positivement qu’il ne lui avait donné aucun ordre 
relatif aux aflires de M. le prince d'Orange, et qu'il devait se 
burner à instruire 
chances que le prince pouvait avoir dans le pays. La partie 
active de l'intrigue favorable au prince d'Orange est conduit? 


par des habitants dus deux Flandres, dont plusieurs se trouvent 





cour de ce qu'il aurait observé sur les 


en @œ moment à Londres, agissant dans ct intérèt, M. de Krü- 





dener serail bien peu propre à remplir une mission tue 
d'intrigue, eur vous savezqu'ilest presque complètement sourd. 
Vous vous rappellerez que, pé 





le protocole numéro 45, queje 
vous prié de vous faire remeutre sous les Yeux, le gouvernement 





provisoire a été invité à faire arrêter los Uruupes qui se rappro- 
chaient de Masstricht et à les replacer, comme il eu était 
convenu, aus Les limites de l'anmisicet. Come la réponse se 
fait beaucoup attendre et que ks Hollandais sont inquiets de 
Ja situation des appruvisionuements de Maëstricht, si demain 
lle n'était pas arrivée, nous serious, pour être justes, obligés 


de laisser le roi de Hollande réublir ses communications avez 








œtle ville. I avait précédemment arrèlé la marché de ses 


reçu du protuole. Nous nous réunissons demi 


ubjet. 





5 (5 au coutisut aucune stipalation de ee gere 







a natal pas Hlutut eu sus Le pra 


pu 8 février? (oi 








nunéro 9 du 9 jai 
page Bu 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-183 





2e vous envoie lenuméro du Times de ce jour; vous y trou 
ver le premier discours de lord Palmerston depuis qu'il est 
ministre des alaires étrangères ; il faut le lire attentivement 
parer qu'il a été remarqué par l'aplomb qu'il a mis dans sa 
riporse aux différentes questions qui lui avaient été faites ‘. 
Vous trouverez aussi dans ce même juraal ua article qui 
renferme l'opinion de toute l'Angleterre sur la mesure dans 
quelle doivent se tenir les membres du parlement qui ques- 
onuent les ministres et les ministres qui leur répondent. 
Gt article me parait utile à faire convaitre…. » 


Ma mémoire ne me rappelle pas que M. Sébastiani m'ait 
juuais répondu à ces deux dernières dépêches. Je continue 
à citer les mienves qui suivirent. 


à Lunires, Le 17 tévrier 181 
» Monsieur le comte, 
» de puis vous fire connatre les dispositions du cabinet 


et des membres de la conférence sur le choix du pruee 





de Naples comme souverain du la Belgque. 

» Les ministres anglais, malgré leur prédilection pour M. le 
prince d'Orange, qu'ils ne m'out jamais eachée, ne mettront 
pendant aueune opposition au ehoix du prinee de Naples ; 
Lis nous ne devous pas non plus compter sur leur concours 


pour le faciliter. 





Le plénipoteutiaire autrichi a m'a exprimé sun désir de 






répond à due imterrallation 4 
icon entration de troupes lai 


2. bepèhe olficiclle ujà pulites 


Google ER 


LI MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
voir réussir celte combinaison; il a même ajouté, sur lt 
demande que je lui ai faite s'il ÿ avait un agent autrichien à 
Bruselles, qu'il n'y en avait pas, el que s'il yen avait eu un. 
il n'aurait sûrement fait aucune difficulté de seconder les 
intérêts du prince de Yaples. 

» Le ministre de Prusse n'a aucune instruclionsur ce point 





mais j'ai reçu de lui l'assurance que son souverain ne verrait 
qu'avec plaisir tout ce qui tendrait au rétablissement de l'onre 
en Belgique et à mettre fin à des embarras dont il redoutait 
les conséquences pour les pays voisins. 

» Quant au prince de Lieven, quoique neus soyons dans le 
meilleurs rapports ensemble, il n'a pas dû me communiquer 
son opinion sur un choix 





qui n'entre pas dans les vues des 
cour. Mais le prince Esterhazÿ m'a dit que si nous mous 
accordions tous sur le prince de Naples, il était convaincu 





qu'on amènerait la Russie à le reconnaître plus tard, et je pense 
comme lui. 

» Vous pouvez ju 
l'état des esprits sur cette question. C'est au gouvernement du 
éter positivement le parti 
qu'il veut prendre et d'employer tous ses efforts à Bruxelles 


d'après cela, monsieur le comte, de 








roi qu'il appartient maintenant d'ai 








pour le faire réussir. S'il n'y trouve pas l'appui de toutes 





les puissances, iln'y rencontrera pus lu moins de l'opposition 
de leur part, je m'en crois sûr. 
» Je dois vons dire que, dans toutes les conversations que j'ai 


eues ici, à ce sujet, où ne m'a exprimé que des intentions 





paciques. Les ministres anshis et tous les plénipotontiaires 





ont prolesté du vif désir de leurs gouvernements de mainte- 





nir la pain, el qu'une agression queloonque de la France 


pournit seule fournir des cures fondées de guerre 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). st 

Je svrs d'une conférence dans laquelle a été rédigé le proto= 

cle que je vous ai annoncé hier. On se perdrait dans une 
foule d'embarras si on ne temait pas aux choses précédem- 
meut convenues entre la evnférence, la Belgique et la Hol- 
lande. Ce protocole n'est adressé qu'à lord Ponsonby, parce 
que M. Brescon a refusé de présenter le dernier et que la eon- 
férence ne le regarde plus comme son agent en Belgique. 
D'après la disposition des esprits, je vous engage même, si 
votre intention était de le renvoÿ 





ici, de retarder son 





relour.…. » 


« Londres, le 19 février 1851. 
» Monsieur le comte! 


» J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole numéro 18 
de notre conférence d'hier. Vous ÿ trouverez l'adhésion du roi 
de Hollande aux protocoles du 20 et du 27 janvier. Cette 
adhésion est pleine et entière, mais elle n'a élé obtenue qu'a 
vec peine. el les résolutions dont il était menacé par la con- 
férnre l'ont décidé à céder. 


+ En schooner anghis débarqué à Poule a apporté Ia nou- 





sbonne, on se baLtait 





vel qu'au moment où il a qu 


‘ans les rues; le mouvement était 





prononcé ; les prisons 
aient éé foreées, Dom Miguel s'était mis à la tite dos 


troupes #.. 


1. Get lettre ne £e trouve pas ds Je rovueil de M. Palin, 


2, Le Tievner, le gouierrement dé dm Mhgnel avait don 
aneut des p 

set des en 

ue conduite provoqua uni 

de dona Maria, L 

su 





loire 
ditquese Un der dt 2 Re 
es munies de praiveirs eu 























Us 





iv 6 


& MÉMOIR 





DU PRINCE DE TALLEYHAND. 


LE DU UE WALRERG AË PRINCE DE TALLEVRAND. 
«Paris, 1: 21 février 1831. 
» Mon cher priuce, 


» Si on vous demarde où a France 
six mois, dites hardiment que vous ne pouvez pas le calculer. 





sera entraînée d'ici à 


Le roi marche avec la minorité, comme l'a fais Bonaparte, 
comme l'ont fait Louis XVII et Charles X, ct il me parait 
à moi que M, Laflitte est un M. de Peligua 





e ave les jaco- 


bins, comme M. de Polignac était l'aveugle instrument des 





émigrés. 

» Tous Les partis provoquent ke dissolution de la session 
actuelle, et elle ne peul plus ne pas avoir lien. On disut 
hier que la querelle entr 





le ministre Montalivett et Le préfet 
de la Seine (M. Odilen Harrot*) finirait par Ja retraite du 





1. Le comte Bachasson de Montalivet, né en 1R01, entra en 1523, jar 
hérèdiié, à la Clumbre des pairs, En 130, 11 devint munistre de l'in 
{2 nosembre), puis mktre de Dinsdrucion publique er des cul 
(3 murs 183), et de nuweau ministre de l'intérieur après La mort de 
Casimir Périer (N32). I se retira le 10 oetebne 198, devint intendint 
général de la liste civile, et reprit deux fois encore le pusteruille de l'nté 
rieur, eu 16 et IUT, IL menttu las La vie pr Ini8. En 179, it 
nGme sénateur amovible et mourut l'irnée survan 


























2. Olilon Hanoï, né en 1791, fs du conventionnel de ce nom, arait 
été, sens la Hestauratin, avceat à le Cour le camation. En 1830, À dit 
âve de la comenission muricipele, et fat comme tel lun des con 
res chargés d'escurer Cartes X, I devint ensuite député et prétet de 
la See; à la snte de l'émeute da 14 février contre L 1 
ne wulut rien Gire: fut publiquement pris à partie par À 
livet, 

eun: 





















sut 
de Xeuti 
lo ministre de l'intérieur, et rtqué peu de jours après Îl 

siige à la Chambre ju-qu' à février ISIS, il arat 
ét chargé par roi de surrmer un cabinet avec M, Thiers, mas ne pet 
réussir. Au mu de décnbre, il entra dans le premier cabinet du prince 
président. 1 se retira de h vie publique en 1K92. En 1972, il devint vicé- 
président du Conseil d'Etat ct 



























jurut l'aunie suivante, 





HÉVOLUTIO 





DE 1830 (1830-1832) “3 


panier, M. d'Argout devait le remplacer, et Rigny était 





iené pour la marine. Avec les hommes qui nous gou- 


vernent, on peut s'amuser à répèter mille combinaisons de ce 


genre sans tomber jusle. Il n'y a que les faits qui parlent. Tous 





les esprits sont noirs d'apréhensions diverses. Si nous avons 
le bonheur de conserver la paix, peut-être nous tireron--1ous 
encre de celte crise intérieure et verrons-nous reparaîlre un 
peu de calme: mais cela est dans les grandes incertitudes... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉRASTIANI. 


“ Londns, le 43 février 1831. 
» Monsieur le cointe, 





Les ëv 


semaine der: 


énements qui se sont passés à 


s pendant la 








re ont causé dans Londres une inquiétude 





difficile à décrire. L'absence lotale des nouvelles de Frane: 
pendant les journées des 19, 20 et 21, a servi parfaitement 





ls joueurs à Ja baise, qui ont répandu les bruits les plus 
alarmants, €: qui ont allcint leur but en produisant une 
dé 


Depuis la révolution du mois de jui 


écialion assez considé 





able dans les fouds publics. 








il n'y avait pas eu 
une semblable agitation à la Bourse, et parmi toutes les 


css de la société; les idées de guerre se sont aceréditées 





de façon à fire hausser les polices d'assurance à un prix 
ès élevé. Je crois avoir lenu le Hungage le plus convenable 


en cette circonstance, mais l'ignorance dans laquelle j'étais 





de ce qui s passait à Paris a rendu ma position très 
difficile. Ma maison ne désemplissut pas de personnes qui 


venaient chercher des nouvelles, 


1. Lépèdhe ufficieile déà publiée. 


83 MÉMUIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» J'ai reçu hier votre dépêche du 49 et je regrette de n° 
l'avoir pas eue plustôt. D'après les ordres qu'elle renferme. 
je n'aurais probablement admis qu'ad referendum le proto 





cole que j'ai l'honneur de vous envoyer aujourd'hui «t 
dont j'avais arrêté là minute le 19. Si, confrmément à 


votre litre du 49 que je nai reçue que le 22, j'ai 





refusé de le signer, je me serais mis en opposition ave 
ce que vous m'avez écrit plusieurs fois, c'est que vous 
vouliez marcher avec la conférence. Du reste, en le lisant, 
vous remarquerez sûrement que la conférence n'a voulu 
faire que l'exposé des motifs qui l'ont guidée depuis qu'elle 
est assemblée; l'esprit de justice et la modération qui ont 
dirigé toutes ses d 





érations y sont rappclés de manire 
à montrer qu'elle n'a point dépassé les bornes qui lui 
étaient imposées, tout à la fois par les droits des nations. 
et par le respect dus traités. Ce protocole ‘ne renfermr 


exclement rien qui ne soit dans les protocoles précédlents!. 


42 Le protoeele du 19 février n'est qu'une longue déclarati 
par que Te la ronférence expose les motif qui l'ont déterminée à inters-nir 
en Brique, Elle déclare que Les uités ne penlent pas leur puisse 
quels que sole Les change ment dans l'urganisalion inté- 
rieuve des ponples; qu'en p ui traité de RS suroiot 
à de décoration du royaume des Pays Bas, € qu'il ap 
Yépiliee de 

où da séeurité de ee communauté europé 
Ghaque État? que des paisanees ent le dit et le devoi 
toute sure de GE qui punrant desenérer en guerre 2 

nsquence de ces prinipes. la conférence dberle: 





de prince 






































par le protueule du 20 janvier étaient 





et irrvorc bi 








de Une l'in à Telgique ne serait meeonnue qu'aux roi 
one dit protocole; 
Ê primipe de a neatralité de la Belgique était obligatire pou 





les ein prréssiners à 
su 





es ing piscines se pee mnaissnient Le plein Croit de dl 








RÉYOLUTION DE 1830 (1830-1852). #5 





»dene pense pas qu'il ÿ ait lieu pour la con 





<e rassembler d'ici à quelque temps; mais quel 
l'avenir le but de ses réunions ou le résultat de ses résolu- 





time, je n'apposerai plus ma signature sur aucun acte 





eentiel, avant d'en avoir reçu l'autorisation du roi, ainsi 
que vous me le recommandez par votre dépêche du 19. 

s avais fait part à la conférence et aux ministres anglais 
va particulier, de votre désir de voir rappeler de Bruxelles 
lord Pansonby, en méme temps que M. Bresson, qui main- 


cés sur la même line, I n'a 





tenant ne se trouvent plus pla 





ripondu qu'on ne pouvait pas établir de parité dans la 
éstion de ces deux agents; que lord Ponsonby, commissaire 
de laconférence, n'avait pas cessé d'exécuter les ordres qu'il 





avaitrevus, tandis que M. Bresson, commissaire aussi de la 
conférence, a refusé de présenter les protocoles qu'il était 


plusieurs fois de 





Chargé de communiquer. 
trontrer combien la présence de lord Ponsonby était inutile 


à Bruxelles ct même y avait été nuisible; mais ses relations 





de famille et sa position ici rendent le succès de mes dé- 
marcles très difficile‘; d'autant plus que lord Palmerston, 
nant à la main une dépêche de lord Granville, m'a dit : 





Dern 
ire à la sûreté des 





que le sumveraiu de La Belgique 4h 
le nee d'existence do 
aus États, accepter le protoeule du 
asurer aux Belges la libre jonissaner 





répare par a situation 









léique, 1 
Janvier, et être à mêain d'en 








12 Duel Pensonby était on cet le bean-frére die lord Go 


2, Thumss Leveson Gower, comte Granville, né en 1773, culra à lu 
ambre des communes à vingt-deux ans, fut lord de la trésor 10, puis 
étre de l'échiquier on 1802, et ambassadeur à Péterchnmg en 1e0k. 
Eu 495, il entra à la Chambre des lords et ut nommé ministre 
a Nage alla emeuite à Paris, quitta ve pute en IK2S, mais ÿ ft 

nn envepé de AE à ARS et ue 1-08 à D, LL amrt on 1846. 




















c Google RRÉUYEE 


K6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

« Le gouvernement français commence à rendre justice à 
» lord Ponsonby ct ne croit plus qu'aucune de ses démarches 
» soit faite en opposition à ce que peut désirer la France. » 
Du reste, ici persanne n'a aucune confiance dans ls 
chances du prince d'Orange. » 


LEPRINGE DE TALLEYRAND AMADANE ALÉLAÏDE D'ORLÉATS. 





2 Londres, le 23 février 1831. 





Mademoiselle ne trouvera dans le protocole que 
j'envoie aujourd'hui à Paris aucune résolution nouvelle; il 


ne contient que le résumé de ce» qui a été fait juequ'ici, et 





que l'énoncé des principes fondamentaux et conservateurs 
d'aprs lesquels nous avons agi. Je me flatte que le roi sera 
satisfait de l'esprit qui nous a dirigés. J'ose assurer que ct 
n'estqu'en restant étroitement unis aux principes qui ont 
guidé les membres de la conférence que nous pourrons, non 
seulement terminer l'afaire belge, mais encore empêcher la 
vieille Europe de crouler de toutes parts et d'engloutir les 
trônes, les rois, les institutions et les libertés. 

» Je ne parlerai pas à Mademoiselle des tristes pensées qui 





m'ont préuceupé depuis quelques jours. Je ne veux me livrer 
À aueun dlécouragement et, de quelque couleur qu'on peigne 
au dehors l'état de la France, je me repose sur la haute 
sagesse du roi pour faire triompher la sainte cause de k 
liberté, pure de toutes les taches dont on cherche à 
souiller, 

» Je crois que le roi, restant, commeil le voulait, d'après 
ce que l'on m'a écrit, avec les quatre puissances, va être à 
l'aise avec toutes les affaires hekres dont il faut se mêler le 


Google NIVER SP GE CALE 





RÉVOLUTION DE 1330 (130-1832) 87 


moins possible; 





x a de l'odieux, il faut le renvoyer à la 
conférence. 





NGE DE TALLE AND AU GÉNÉRAL SÉBASTIANI 





e Londres, Le 44 février 1831, 
+ Monsieur le comte, 
» de dois vous parler de l'eff2t qu'à produit le discours du 


ri en réponse à la députation be 





se. Na eu heancoup de 





succis à Londres, et ce malin à la grande réunion qui a 
eu lieu à la cour pour le jour de naissanre de la reine, 
Plusieurs personnes m'en ont ji 





lé, et toutes avec éloge. On 
union des nouvelles de 
Paris qui avaient donné une inquiétude extraordinaire, Je 
'exag 


était encore fort occupé à cette 








e pas en vous disant que si je m'étais séparé des 
dire puissances en refusant de sig 





r le prolocole du 19, 
ient Lombés le 





on aurait cru à la guerre et les fonds sel 





ème jour de {rois à quatre pour cent, ce qui aurait eu une 
ferte action sur ceux de Paris. 
» Vous aurez remarqué que dans le protocole du 49,on ne 


te que le traité de 1814 qui a été 





aussi heureux que les 
cironstances pouvaient le permettre pour notre pays, car 
les ennemis, au bout de six semaines, avaient quitté le terri- 
loire français : l'ancienne France était agrandie, ses limites 
reliées à son avantage, ot par la possession d'une grande 
marie de la Savoie, Lyon, prése 
aujourd'hui, si près d'être une frontière; le musée Napoléon 





n'était pas, comme 


éit intact; les archives françaises restaient enrichies de 





1. Dipécte officielle déà publiée. 


86 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

celles de Venise et de Rome. On n'a pas parlé du traité de 1815. 
auquel je n'ai rien à réclamer, puisque j'ai donné ma démis- 
sion pour ne pas le signer; mais je dois convenir cependant 
qu'il a élé suivi de quinze ans de paix. 

3 Vous m'avez écrit dans vos lettres du 9 eL du 17 de ce mis 
qu'il fallait marcher avec les puissances ; ecla est nécessaire 
plus que jamais ; je ne sais ce qui sortira de la grande crie 
européenne actuelle, mais il faut rester le plus long'emps 





possible avec les quatre puissances. Cette union est lécondeen 
ressources el ne doit pas être difficile à soutenir devant I 
Chambres. » 


Je n'élais pas tout à fait exact quand j'écrivais que tout le 
monde avail approuvé le discours que le roi Louis Philippe 
avait adressé à la dépulation belge, en refusant la couronne 
qu'elle venait lui offrir pour M. le due de Nemours. Je retrouve 








un billet que le premier minisire lord Grey, m'adressait à 
l'occasion de ce discours, et qui laisse percer une méfiance qu 
Jes faits seuls ont pu détruire plus tard. 


LORD GREY TO PINCE TALLEYNAND! 


o Dow sect, Februnrs 19, 131. 





» Dear prince Talleyrand, 
3 Accept my bes£ thanks for sending me (he ansirer 0j ya 
king lo te Belyians deputtes. E Chink it acill probably 4 


1. LOND GREY AU PRINCE DR TALLERAND 
+ Danse, 19 Rvrie teste 
» Cher prince Talleyrnd, 
2 Agréer mes meilleure remerciements pour m'uvair envoyé la répétée 
de votre roi aux députés belges, de pense qu'elle sera probablement 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 2 





critrisal as indicating under the expression of reyrel lon 
auch desire for the croicn vohich is refused; but Icoking at 
de suistance, Lam quite satisfied with it. 

» Teil only add my sinccre and earnest wish that nolhingr 
may arise lo disappoint our endeavours lo procure peace. 


» Lam, dear.… » GREY.» 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉSÉRAL SÉBASTIANII, 


= Londres, le 25 février 1K31. 


+ Monsieur le comte, 





da reine à été célébré 





+ Le jour de naissance de Sa Majes 





sie de la part 


llantes illu- 


Wir dans Londres avce beaucoup d'euthou 
A6 différentes classes de la nation, Des fètes, de E: 








Iinations, les cris de joie du peuple, témoignaient l'attachu- 





mnt qu'on porte au souverain et démenlaient les injurieuses 


Piblications de quelques pamphlétaire 





+ Les séances du Parlement prennent chaque jour plus d'inté: 
rd: 
du bé 
ss démarehes enhardit l'opposition et 





ministère à éprouvé quelques échecs dans la discussion 








2. L'hésitation qu'il a montrés dans quelques-unes de 





ourage ses partisans, 





Cst dans quelques jours que ser présenté le bill < 
fonme parlementaire ; il devrait servir à forüifier le ministère. 
mis, comme probablement il ne salisfera pas toutes les 


criiquée, cunme indiquant, sous des espr 
tour la couronne qu'on refuse; mais en s'atta-hant à là substance € 
de crie réponse, j'en suis complétement satishit, 
+ Jajouterai seulement mon souhait sinvère el ardent peur que rien 
me survienne qui puisse tromper nos elfurts à méinlenie jui. 
» de suis... 





siens de regret, trop de désir 








1. Dégéche officielle déjà publiée 


os MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


exigences du parti de la réforme, il deviendra un lexte avau- 
tageux d'opposition pour ceux qui veulentune réforme comlète 
comme pour ceux qui n'en veulent pas du Lout. Dans leurs 
voies, il est bien possible que ces deux partis se réunissent ét 
la position du cabinet anglais aurait à en souffrir. 

» L'état du continent occupe tous les esprits ; les troubles de 





ci, Les attaques contre Je clergé, larévolution d'Ililic*, lin- 
de 
réflexion. Il ont eu uue grande influence sur les transactions 


quiétude qui règne eu Allemagn 





; ont été de graves suj 


cominerciales et les ont presque suspendues en ce moment*. 
» Tous les hommes qui prennent part aux affaires publiques 
pensent que c'est par le maintien de l'alliance des grandes 
puissances, qu'on pourra parvenir à arrêter les rapides 
progrès que fait partout le désordre, Je citerai l'opinion de si 
James Mackintosh® qui ne peut pus être suspect dans celte 
question. Cet homme distingué dont la carrière à été toute 
d'opposition aux divers gouverements du continent, pense 
que c'est par l'union solide des cinq grandes puissances que 
établir la tranquillité de l'Europe, C'est par elle seule, 
dit-il, qu'on doit espérer de dominer les dangers du despolisme, 





peut se 


de l'anarchie et plus Wurd des gouvernements militaires qu'une 
guerre de principes attirerait sur le monde...» 


4 Les insurrections de Molène, cle l'arme ct de la Romagne, 


2. Variante: Les polices d'assurance augmentent choque jour. 






3 Sr Lx. à en 1365, or 
AL entra à la Chambre des communs en 1802 et fat nommè a 
Bombay. De retour en Angleterre, IL rentra au parlement, 
l'un des oratenrs les plus infuents du parti whig. En 1430, il ft partie 
du esbinct whix comme commissaire pour l'Inde. IL mourut en ARE. Sir 
Jannes Mackintush était un jarisconsulte éminent, Son nom brilla égalemen 
dans les lettres et la plilosopl 

















le) 
, 
= 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832. a 


2 Londres, le 25 fvriur 211, 


+ Monsieur le comte, 





lai été appelé cs malin au Forsign Office, ainsi que les 
autres membres de la conférence. C'était pour y prendre 
connaissance d'une dépèche de lord Ponsonby qui annonce 
que le si 








e de Maistricht continue et que les communications 


de cute place avec le Brabant septentrional et Aix-la-Chapelle 





sont complètement interrompue. 





» Après la lecture de cctte dép > on a ouvert l'avis 
de dresser un protocole dans lequel on déclarerait l'in- 
Lutin d'employer imméditement contre les Belges, et 
conformément au protocole numéro 10 du 18 janvier, des 
moyens de rigueur pour rép 
de l'armistice. D’: 





er ce nouvel acte de rupture 
près les ordres que j'a 





is rèeus de vous. 





ï dit que je voukis en référer à ma cour avant de rien 


Siner sur un objet aussi grave. Il a été alors décidé 





que 
lord Palmerston expédierait un courrier à lord Granville 
ut que ce dernier se 
intentions des plénipotentiaires, en vous demandant quel 
cmcours vous voudriez offrir pour faire exécuter les sti- 


it chargé de vous faire conuattre les 








pulitions d'un acte consenti par le gouvernement belge lui- 
méme, Lord Granville devra vous rappeler que vous avez 





approuvé la cessation des hostilités entre les Hollandais et 
ls Belges et les conditions qui en étaient la garantie, 
& qu'aujourd'hui le but de la conférence était de mainte- 
air la stricte exécution d'une convention adoplée par loutes 


Xs parti 





1 Désieho officielle déjà publiée. 





LL MÉMUIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» La communication qui vous sera faite à ce sujet se fera. j'en 
suis sûr, avec toute la déférence que vous pouvez désirer, er 
on tient beaucoup, pour la tranquillité de l'Europe, si pris 
d'être troublée, à agir sur toutes choses d'accord avee vous... 








« Londres. le 27 février 1RH1 
» Monsieur le comte, 


» Vous m'aviez chargé d'avoir une explication avec Ml 
wrinc de Lieven sur le voyage de M. de Krüde 
Bruxelles et sur les démarches qu'il aurait faîtes dans celte ville 
en faveur de M. le prince d'Orange. J'ai eu cette explication, 
ainsi que j'ai déjà eu l'honneur de vous le mander ; ét le 


ä 





résultat à été que le prince de Lieven a rappelé M. de Krüdener 





qui est en ce mamentä Londres. Je puis ajouter, à ce sujet. 


qu'on a totalement abandonné iei toutes les tentatives rl 





mème loutes les espérances relatives à M. le prinee d'Orai 


ion de M. le duc de Morte- 





» On répand le bruit que la mi 
mart à Pétersbourg a été sans succès ?; est par des lettres de 
Francfort que celle nouvelle est parvenue iei. J'aime à eruin 
qu'on ne doit pas y donner plus de confiance qu’à celle qui vous 
Sora paut-être revenue, qu'en Russio on disait quo los plénipo- 
tentiaires russes à Londres n'avaient admis les derniers prote- 
coles qu'ad referendum. 1 vous aura été facile de démenti 
ce bruit qui et tout à fait sans fondement : la signature du 
prince de Lieven et du comte Matusiewiez sur ous les prole- 





cules à ëté simple et complète ct, je crois, fort utile pour nous. 


1. Mépéche ofcelle déjà publiée. 


rt avait 61e envoyé en amie 
socier un rapprochement 





2. On se rappelle que le due de Mort 
sue exiraotdinaire à Lonres, avec ii 
entré les deux gouvernements. 








REVOLUTION DE 1830 (L&3n-1832). 93 

“* La nomination de M. le baron Surlet de Chokier à 

lt régence de la Belgique a été connue id hier mat 
Si, comme on l'annonce, le roi a accrédité M. le général 
Bclliard* à Bruxelles, il me semble que rien ne peut plus 





S'opposer au retour de M. Bresson à Londres, après quelques 
semaines de séjour à Paris, Je me chargerai de lui refaire sa 





position et je pense que sa présence en Angleterre pourra être 
utile à sa carrière... 

» Je regrette que vous n'ayez pas reçu le protocole numtro 19 
assez LôL. pour vous servir de plusieurs des faits et arguments 
qu'il renferme et qui auraient montré à quel point les 


atlaques auxquelles vous avez eu à répondre dans la séance 





du. étaient pru fondé 








1. Apres le vote de Hi constitution belge et le 
le due de Nemours, le congrès décréta qu'une régene 
suvemnes Le pass jusqu ce que Ba matinn se soit mixe d'accurd ave Le 
tag puisanes sur Je choix d'un souverain (24 févri Le k ji 
M Surlet de Chokier fat élu régent par le e 
2 de Meme et 3 à M Gerlach, 


















2 Le général comte Belliord, né en 1769, 

à Lates Les campagnes de la Révalution et 
2%, 1 devint en mars 1814 colon général de la cavalerie de la garde. 
lanis AVI le ponma pair de France et major générel. I reprit du 
srice sms les Gent-jours et vécut à L'écart soux la deuxième Hestanra- 
Hu. En SR, 0 fut nommé ministre plènpotentiaire à Hruxdles Il 
mural pou aprés, Le 28 janvier 1K32. 








L'Empire, Général dpuis 

















3 Cest li séance du 
Li Clmbre axe roman 
mue pour lesquels le roi à 


3 février. Le général Sélmstiant avait fait 
ion sur la politique étrangere el exposé les 
Ureus la courvnne pour le due de 
Mamurs, Le général Lamarque et M. Mauzuin s'étaient élevés avec 
simon contre Li eonduite du cabinet en celte cireunstance. « Je ne 
quie que n'aîiger, avait conclu le prauier, du refus du trine de la 
ques je ne puis surtout que de la mare incertaine, des 
léstations, des cont nus ont 
Et uir notre diplomatie dans & dunt elle nr doit pas senor- 




























Google pRéEn 


a MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE DEC DE DALBENG AU PHINCE DE TALLEYHAND. 


8 Paris, le 27 février HO. 
» Men cher prince, 


La position des choses empire de jour en jour. Nul paye 





ment ne peut être obtenu. La France n'a jamais, dpi le 





Directoire, vu un {el état de choses, L'aulorité n'est exercée 
nulle part, l'intrigue est partout. 

» Vous avez bien raison en disant que la conférenre de 
Londres st le seul pouvoir en Europe qui ait quelque for, 
a maïntenir à tout prix. Mais comment pout-elle 





et qu'il faut 


influer sur notre position intéricure ? Le ministéro, par sa 





complète incapacité et par son got de appuyer enr l'exirème 





gauche, s'est placé avec la Chambre de manitre que je n° 


vois plus Ja possibilité de replätrer un aceord entre les pou 





voirs. Et comment le gouvernement évitera-til des beulerer- 





sements, s'il reste troi des Chambre 





mais sans l'apph 





» Les dernissévénementst s'écl 





rcissent suilisantimnent pur 





prouver qu'il y avail césai de conspiration carliste qui a dé 





exploité par le parti républicain bonmpartiste. L'ation et 





dans ce dernier, et il l'emportera si le roi ne pense ct n'ait 
pour ramener li confiance et le respeel vers lui. Ce qui se 
passe en Belgique donne de la force à ce parti, et si denain 
LaF. 


il y serait appelé et renvoyé vingt-quatre heures à} 





le voulait être président d'une régence de la Frais, 





» Votre correspondance avec le roi et avec le ministère duit 





vous faire connaitre ee que l'on vent. Quant à moi et à mes 


1. L'émvuie des 15 et 1 février à Val 








Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 9 
ami, nous nous demandons d'où partira le coup de tonnerre 
qui renversera le misérable édifice que nous ayons devant 
nous. Une royauté qui ne sait 





e faire obéir; une Chambre 





des puirs qui est sans base, même dans la loi ; une Clmbre 








des députés qu'on insulte et qu'on veut renvoyer; une 
nationale qui se dégaite et qu'on empêche de frapper au 


besdin ; une troupe de ligne qui ne sait à qui elle à à obéir. 





Voih ce qui se voit. Trouvez eL indiquez des remèdes à ane 
tele anarchie, 


» Quant aux affaires du dehors, on ne voit que de sourdes 





menées pour soulever les peuples, et nul accord, nulle force 
pour l'empêcher," ou pour rétablir l'ordre. Après le traite de 


Westphalie on avait constitué une armée d'exécution pour 





faire respecter les décisions prises. 11 faudra bien en venir 





la; mais avant tout. il faudrait étre convenu 





sur quelle base 
on reut consentir que les peuples s établissent. 

#11 in paraît démontré que nous rélournerous au régime 
militaire après de longu 
a quitté € 
encore tranquill 
d'ure colonne 





stations anarchiques. Ma faille 
es, le L8 de ee mois; tou 





cette époque, Etait 





insu 


mais, quoiqueici on ait connu a formation 





s formée à Lyon pourenvahirlasavuiet, 
où n'a agi pour l'arrêter que losqu'elle s'était mixe eu mou 


venent. Puis on s 





mne que l'Europe cherche de la sécurité 
en Sarmant et combattant la révolution !... 
»Votre prétendu chef Sébastiani met, comme disent igny 


LA la suite de désordres « 
sardes qui étaient en 4 






tote un coup de main et rentrer en armes duns leur patrie. Ci 
Sir «nt d'entre eux enirai 


a à 
de gardes nationeux 
de Lyon, tentérent de metre @& prqjet à exéution. IS furent dispersés 





in nou 








Le 2 février par un escadron de cavalerie, et l'incident n'eut pas de suite 


6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANH. 

et Hayneval!, ses pieds dans tous les souliers. Le rédacteur 
Chatclain déjeune tous les matins avec lui, aussi bien que 
Bertin de Vaux. Le pre 


tique contre vous *. 








ier fait aujourd'hui une bonne at- 


+ Le fait est qu'on ne fait pas ce qu'on veut... Si on fai 





cois-Mavimilien Gi 
Sivenent errétaire d'ambassade à Sinckhol 
un à Pétenbourg, scerêtii 
Aillon, comsul général à Londres (1814), chef de Ja chan- 
4 ministére (BIG), sous-srerétaire d'État (1821). IL fut encite 
à Berlin, à Ben ambasbur à Vienne (18203, Rappelé 
en 1x1, il retraite, Jorge 
la réwmmandation de M. de Talleyrand, lenvora à Madrid. 11 3 mourut 
en {X 


rard, comte de Rayneval, né en TIR, sue 
Fine. 









pois de no 


















le Conrrior frincais du 2 février, Nous allans citer quil 
ques evtrmits de ét article pour montrer quel était l'état d'opimen de 
Loppestion republicaine contre laquelle Le ebinet francais et M. de 


Talkyrend avant à lutter: 














« Lneleure de Londres du 24, que nous avions hier sous les yens, parlat 
d'un protocole qui ve mé et qui boulesersai tous Les prineps 
qui a aient paru jusqu'ici notre plié On concerrait à peine 
qu'une union diplhmatique dut les actes sont destinés 
pe entière at proct vs traits le IN Ont 6 
à nation, au monent même ui les nations parquées, more 
vil hé, su sonlévent dans 





















et trait moñié de Turque. 
pre sortir dan situation antipathique à leur intéréts EC à eur mat 
Mais M. de Talleyrand es lé, et st présence rend probable Lout or qu 
ë pour le maintien des traités auxquels il a pris part. Il es 
in, que la palitiquu que la politique de Ja Francs 
ares d'une = intérêts, puisque cet M, de 
sul qui à présde…. Nil a été signé à Londres quelque chose de 
senbhble à ee qu'annonce de Temps, le minière na plus rien à fire 
qu'a rappeler son ambassadeur, et à user dé ke Liberté qu'on veut bien 
nou Laiseor au prix d'une guerne gnérals, oi 
de qirésentés pur Me de Falls rad el exsnite celui de eve 
rer votre dépendance. LA dhphometie parait trop disprsée ic oublier © 
qu'est da France, ee qu'ellea ft, ee qu'elle peut faire encore, ce qu'elle peut 
donner d'énpulsion à l'Europe quand elle le voudra, IL ne à qu'un nt à 
dire pour qu'elle sen s Si lon sit 
a suit de donner le signal, et. avant un un, Gn verra qui sera delete 








































urons d'abord l'avant 




















des boulevrrs 











RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832 97 
laguerre, comme le dit le Lon vieux Jourdan *, ce sera à l'aide 


d'une conventior 





Que le roi y regarde 
» Agréez mes félicitations de ne pas vivre au milieu du 
dire qui m'élourdit.. » 


Un état de choses (el que celui décrit ici par le due de Dal- 
Lerg ne pouvait se prolonger, ct le roi qui, je crois, n'avait pas 
été fâché de laisser s'user les hommes et les principes dont 
M. Lafiute était le représentant, se trouva dans l'obligation d'a- 
viur aux moyens de sortir de cette espèce d'anarchie. 11 fallait 
cgédier le ministère, ou, au moins, quelques-uns de ses 
membres et choisir dans le parti conservateur de la Chambre 
des députés un homme énergique qui, fort heureusement, s'y 
trouvait à souhait c'était M. Casimir Périer?, Quelques difficultés 
S'élevèrent entre lui et le maréchal Soul, au sujet de la prè- 





sidence du conseil ; elles devaient être aisément surmontées, 
Mais il n'en fut pas de méme quant aux conditions que 
M. Périer mettait à son entrée aux affaires et qui nc plaisaient 
pas au roi. Celui-ci dut céder à la fin devant un danger qui 


memaeait de tout emporter, et le 43 mars on parvint à cons- 


1: Le maréchal Jourdan, alors âgé de soisante-neuf ans, avait dans les 
prmers jours de La monarchie de Juillet, past un intint aux ailaires 
étrangères. AL se retira dès le 11 août, fut nonmé gouverneur des Inva- 
Bis et mourut le 23 novembre 18,8. 








2. Casimir Périer, né à Grenoble on 177, arait d'abord &té vlieier du 
génie. Après avoir quitié le service, il fonda avec son frère une grande 
maison de banque, dont l'importame devint rapidement considérable. 
En 1817, il entra à la Chambre des députés, et siégea dans l'opposition 
Jusqu'en 1830. Après les journées de Juilet, 11 devint président de la 
Chambre et ministre sans portefeuille dans le eabinet du 11 août. Chef 
dû cabinet du 43 mars, il ne ganlale pouvoir qu'un an, el mourit du 
choléra le 16 mai 182. 


16 Le 





Google ÿ er 


98 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tituer un ministère qui prit le nom de son chef, M. Périer*, Le 
roi obtint de conserver le général Sébastiani au ministère des 
affaires étrangères. 

Pendant que ces arrangements se faisaient à Paris, la oi- 





férence de Londres cut un peu de reläche par suite de l'ucct 
res diseuts- 





pation que donnaient au cabinet anglais les premiè 
sions du bill de réforme. Ce bill avait été présenté à la séance 





de la Chambre des communes du °° mars par lord John Rus- 
sell?, qui était, en général, écouté avec bienveillance par 





1. Le cabinet du 13 mars fut ainsi compos : MM, Cashnir Périer, 
président du conseil et ministre de l'intérieur; Barthe, garde des sceaux : 
le général Sébastiani, ministre des affaires étrangères ; le baron Lous, 
ministre des finaness; le maréchal Soult, ministre de là guerre: l'amiral 
e Hignÿ, ministre de la marine; le comte de Montalivet, ministre de Lin” 
tuction publique et des exltes; le comte d'Argout, ministre du commerrr 
et des travaux publics. — Il n'est pus sans iutérét de constater quel fut 

effet produit en Angletore par l'avênement du nouveau esbinet. Voii ce 
ivit lord Palmerstor à loril Granville + 


























LParticuliére] 
Foreign Offre, 13 mars saute 


Bon eher 





ville, 





Nous sommes ravis de la nomination de Casimir Pè 
est, nons l'espérons, de ratare à procurer la paix à la France et à l'Eunp: 

Yeuillez cultiver, je vous prie, le nouveau ministre et faites-lui comprendre 
1 Le gouvernement anglais a grande confiance en lui et considère 83 mni- 
sation comme un gage de pa x. (Correspondance intime de L5rd Palmersun} 


ÿ cet événement 








2. Voirà l'Appendice, p. 401, là lettre par laquelle le général Séhastini 
annonçait au prince de Tallerrand la formation du nouveau ministre. 





3. Lord Join Rusell, iroisième fils du dus de Bediori, né en 12. 
ertra à vingt et un ans à la Chambre des communes, et siégea dans le 
parti wchig. En 1830, il fat nommé trésorier général militaire ét, Diet 
qu'il nent pas de siège dans le cabinet, fut chargé avec trvis membre 
d'u ministère de preparer ke prdjet ve loi de réforme électorale, au suj't 
de laquelle il avait récemment, comme simple député, présenté une mio. 

Le bill fut présen en premicre 
lceture à la majorité d'une voix, puis repoussé à la deuxième leur. 
Apris h dissolution du parlement et l'élocticn d'ane nouvelle assemblé, 
il fut adapté pur 345 voix contre 236 (21 septembre). Porté le 22 septembre 














Google s on 


RÉVOLUTION DE 1650 (1830-1692). æ 
Chambre. Il serait inutile à mon but d'entrer ici dans les 
détails de celte grande mesure qui est appelée à exercer une 
iofuenee grave sur l'avenir de l'Angleterre. Elle devint le 
sujet de discussions prolongées dans ls deux chambres du 
Parlement : je me bornerai à en mentionner les résultats à 
mesure qu'ils se reprisenteront. 

J'avais de mon côté à continuer dans ma correspondance 
uw discussion d'un autre genre, à l'occasion des affaires belges 
qu'à Paris en s'obstinait à ne pas vouloir envisuger au mème 
point de vue que moi. Ainsi, on insistait toujours pour que lord 
Pansonby fl rappeléde Bruxelles en mème Lemps que M. Bres- 
son, et pour que la conférence se montrât plus favorable aux 
intérits de la Belgique, à laquelle on prétendait douner un 
appui exclusif. On ne manquait pas d'aceuser la conférence de 
partalité pour le roi de Hollande, tandis que celui-ci, avec plus 
de vérité peut-être, faisait retontir l'Europe de ses plaintes 
contre nous, parce que appels par lui, disait-il, pour lui porter 
s«cours, nous avions sanctionné une révolution qui lui enle- 
vait plus de la moitié de ses États. 

Le ministère Laffite, ou plus exactement, le général Sébas- 
tiani, aurait bien voulu, je pense, séparer la politique de la 





à la Chembre des pairs, il fut rejté. Présents de nouveau en décenibn 
avec de légères modifications, la Chambre renvoya la discussion à trois m 
Extin, le 4 juin 1832, il fut adopté par les pars, Cest en grande pare à 
lord Hussell que fat dù ce résultat En 183, celui-ci devint ministre de 
l'intérieur, et en 1839 ministre des colonies. En 1846, 1 fut nommé premier 
led de la trésorerie et resta à la tète des affaires jusqu'en 182. En 
décembre de la même année, il passa aux afaires étrangères, pais fut suc- 
essivement ministre sans portefeuille, président du conseil, et ministre des 
comes (1899. 11 quità 1e pouvoir la même année, demeura 16 cner qu 
pari whig dens le perlement, signa en 1860 le traité de commerce avec la 
Franre, et fut créé pair en 1861. IL succéda à bord Palerston comme chef 
uucbinet (1809-1808) el mourut ce 1878. 











Google 


100 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

France de celle des quatre puissances dans la question Ixlse. 
tant il était dupe, volontaire ou involontaire, des intrigants 
bomapartistes et républicains qui tour à tour le flattaient d'ob- 
tenir Ja réuuion de la Belgique et de la France où l'effrayaien! 


ë des choses le 





d'une guerre révolutionnaire, Mais la néces 





ramenail toujours vers les puissances, el les incidents qui sui- 
virent alors en Jlalie et en Espagne l'obligèrent à réclamer le 
concours, au moins de l'Anglelerre. 


Les révolutionnaires italiens encouragés par leurs amis de 





Paris,ay 





ient fait une levée de boucliers dans les États du pape": 





deux membres de la famille Bonaparte s'y étaient rendus, c 


de lalutie qui s'y étui 


le gouvemement français, moins cffray 





engagée que de l'intervention autrichienne qui ne pouvi 
guère manquer d'en êlre la conséquence, m'invila à me con 
ecrter avec l'Angleterre pour empêcher par une entente con- 
mune des puissances si cela était possible, l'action particulièn 
de l'Autriche. On désirait ausé À Paris que les affaires d'Es- 
pagne fussent traitées en commun entre la France et l'An- 
gleterre. 

J'écrivis en réponse à ces ouvertures, le 5 mars 1831, au 
général Sébastiani” : 


« Monsieur le comte, 


» J'ai reçu aujourd'hui à Les deux dépèches que vous m'avez 


1. Bologne sétail insurgée le 2 février 1831 contre le gouvernement 
. La Romagne entière et lOmbrie suivirent son exemple. 

Ronapare, ce harlor ot la prinen Lonis, prirent 
part au mouvement, Le premier monrnt do maladie à Forli; le secd, 
qui fut plus tard l'empereur Napoléon I, failli également périr à Aucine. 











2. Dépéche officielle déji publiée 


Google j TY GF CALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1836-1832). ot 
fait l'honneur de m'adresser le 4° de co mois!. (L'une concer- 
tait l'afaire du grand-duché de Luxembourg et l'autre les 
araires d'Italie.) 

> Je me suis pénêtré des instructions qu'elles renferment 





et je m'y conformerai en tout point. Je me vois & tégut cbligé 


de retarder les communications que ces dépèches me meltruait. 





dans le cas de faire au ministère anglais. La disrussion de la 
riforme parlementaire qui se prolonge à la Chambre des com 
munes absorbe tellement les ministres, la nuit et le jour, qu'il 
êst impossible de les entretenir d'autres affaires sérieuses en ce 
moment*. 

» Un incident assez remarquable a eu lieu hier soir à 
k Chambre: M. Wynn, le ministre de la guerre, a déclaré 


qu'après avoir mûrement réfléchi sur le bill proposé de la 





réforme, il ne_ pouvait lui donner 
réirait du mi 





approbation et qu'il se 





stère*.. 
» J'ai vu MM. de Bülow ct de Wessenberg, relativement à 
l'flire du Luxembourgt. Ils m'ont dit l'un et l'autre qu'ils 


éhient embarrassés pour à 





ire à Francfort % lorsqu'ils 
ent pas 
tenus, et qu'à la date du 28 février la place de Maësiricht 
cmtinuait à être bloquée par les troupes belxes, malgré les 





savaient que les engagements pris envers eux n 








1. Variante : ainsi que les pièces qui y étaient jointes. 


2 Varüsnie : On pense que Les débats finirunt dans la séance du 7. Je 
rai aussitl après lord Palmerston. 


3.M. Wyna fat remplacé par sir Henry Parnëll qui, dans la session 
sivante se reûra pour le mêine motit 





Variante: … dont vous me parlez dans votre lettre du 22. 


5 Supprimé dans le tuxte des archives. 


Google jivésEn 


102 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

assurances données par le gouvernement de la Belgique 
les ordres*qu'avait reçus le général Mellinet'. 
des ordres donnés par le gouvernement rend toute espèe 





exécution 








de négociations difficile. Je los ai assurés que le régent avoit 
“ardonrié," sous ‘menace de destitution, au général Mellinet 





de reproudre les positions fixées par l'armistice, et ils m'ont 
répondu qu‘aussitét qu'ils auraient connaissance de la retraite 





des troupes belges, ils ne manqueraient pas d'écrire à Franc- 
fort pour retarder lous les mouvements proposés par là 
Diète germanique”. » 


« Londres, le 8 mars 18317. 
» Monsieur le comte. 
» J'ai lu avec une grandeatiention, dans la dépêche que vois 
m'avez fait l'honneur de m'adresser le 1° de ee mois, les infor- 





mations que vous me donnez sur l'état de l'Italie. Je partas 


1. François-aimé Mellinet né en 1769, fils du conventionnel de ce nom. 
était colonel en 1783. 11 devint sous-inspecteur aux rovues en 1800 21 
sous les Cent-jours, fut chef d'état-major de la jeune garde. IL vérut dene 
la retraite jusqu'en 1830, passa alurs en Belgique à la Lèle d'un eurps de 
volontaires, comnanda l'artillerie de Bruxelles dans les journées de sp 
tembre, et fut mis à le tétedes troupes qui bloqueient Maëstrieht. Le régent 
lui ayant retiré son commandement, il se fixa à Bruxelles, où il devot 
le chef du parti républicain. En 18i8, il provoqua un mouvement ré 
lutionnaire, fut arrété, eondamnè à la détention et mourut pu 
après (1859). 


2. La Diète verait d'é roi Guillaume, qui en se qualité 
de grand-duc de Luxembourg faisait partie de la Confédération gerna- 
nique, d'une demande de soonrs. Dans la séance du 48 mars, elle alait 
décrêter la formation d'un corps de vingt-quatre mille hommes, pourritt- 
blir dans le grand-duché l'autorité du roi des Pays-Bas, En même lenps 
elle donnait des urdres pour approvisionner et meitre eu état les forteress:s 
de 12 Confédération. 














3. Déptche offciclle déj publiée. 





Google _. 


RÉVOLUTION DE 4840 (1810-1x321. 103 
complètement vos vues sur les rapports de la France avec le 
Piémont. Quant au plan que vous avez alopté à l'égard des 


États du page, je crois qu'il serait très utile et possible à réa 
liser. J'en 








ntretenu le prince Esterhazy et le baron de Wes- 
senberg. les deux plénipotentiaires autrichiens ; ile ne m'ont 
pas paru trop éloignés de ce projet, ct quoiqu'ils n'aient au- 
eunes instructions de leur cour sur ce point, j'ai pu juger qu'ils 
étaient disposés à adopter vos idées et qu'ils écriraient à Vienne 
dans ee sens. 

» J'ai euce matin avec lord Palmerston une longue conversa- 
tion dans laquelle j'ai pu lui parler de tout ee que renfermait 
votre lettre du 4*. L'impression qui m'est restée de cette con 
sersation est qu'il sera possible de s'entendre sur les points 
principaux et que les difMicullés qui ont élé élevées par vous 
sur plusieurs de nos protocoles sont de nature à pouvoir être 
expliquées. 

» Lord Palmerston,au sujet des alfaires d'Ita 
agirait volontiers, d'accord avee notre cal 





n'a dit qu'il 
et et celmi de 





Vienne, dans le but d'amener le gouvernement panitifical à des 
concessions qui placeraient une parie de l'administration 
du pays dans des mains séeulières. Il & fort loué notre 
conduite envers le Piémont et m'a exprimé une grande 





Suisfaction des ordres donnés aux autorités français: 
de la frontiere pour le désarmement des réfugiés pié- 
montais. 

» Les plaintes que vous portez contre l'Espagne nous ont 
conduits à l'idée qu'il serait sans doute Facile de faire retirer 
les troupes espagnoles de la frontière des Pyrénées, si, de 
votre côté, vous obligiez les réfugiés espagnols à se rendre dans 
le nord de la France, Je suis fondé à croire que vous pou- 


Gougle ERSITY OF CA 





10% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
vez traiter avec avantage celte question avec l'ambassadeur 
d'Espagne à Paris. Du reste, tout ce que vous demandersz 


dans le sens que je viens de vous exprimer sera soutenu 





le ministère anglais. 





» Immédiatement après ma conversation avec lord Palmers- 
ton, la conférence s’est réunie pour entendre la lecture de 
la dépêche ostensible que j'ai regue de vous; j'ai trouvé là 
aussi une impression assez favorable, et je crois que nous 
finirons par nous entendre. Nous avons dû remettre notre 
prochaine s 





ance à vendredi, à cause des débats parlemen- 
taires qui ne laissent pas un instant de liberté à lord Pal. 
imerston. C'est vendredi que nous entrerons dans la discussion 
des différents points traités dans votre lettre. Si l'on propose 
la rédaction d'un protocole, je n'en acccplerai aucun qu'ad 


referendum, et j'attendrai les ordres du roi avant de rien 
signer...» 


En même temps que j'écrivais ces dépè 
Madame Adélaïde : 


ches. je mandai à 





« Mademoiselle doit trouver que nous sommes arrivés au 
point désirable vis-à-vis de toutes les puissances, car elles 
comprennent aujourd'hui que, pour leur propre re 





nécessaire que celui du roi ne soit plus troublé. Bien lin. 
par conséquent, de désirer œ qui pourrait ébranler soi 
gouvernement, elles en sont à s'inquiéter de tout ce qui. 
dans les mouvements de Paris, des départements et de R 
Chambre, indique des dispositions au désordre. Aucune dés 
puissances ne songe plus à troubler la paix; toutes en désirent 


la conservation, el si elle n'es pas préservée, ce sera l'espril 


Google Le 


RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1832 





405 


‘ing 





et envahissant qui se montre en France, qui seul 
en sera la cause. 

» Cet esprit imprévoyant est toujours prèt sacrifier les 
besoins réels du pays à des rêves de gloire et d'agrandi 





sement. On oublie, ou l'on ne sail pas en France que de 
mettre out en question chez les autres, c'est finir par 
mettre lout en question chez soi. Le trône du roi Louis- 
Philippe est vieux aujourd'hui comme <elui de Saint Louis: 
— avec la guerre, il naît d’hier. Cetle guerre, vous m'avez 
ordonné de faire tout pour l'éviter: vous avez désiré que je 
rendisse la disposition des différentes cours amicale pour la 
nôtre; j'y suis parvenu complètement, et j'espère que Made- 
moiselle, que j'ai toujours eue en vue dans tout c que je faisais, 
est satisfaite. 

» Je ne puis m'empêcher de remarquer que je n'ai point 
aucore de réponse au protocole du 44 qui renferme {ous les 
principes que l'on aime à voir sur un nouveau Lrône, Le 
wrps diplomatique de Londres et Rothschild ont, depuis plus 
de quarante-hui: 
pièce à Paris. Nos journaux en parlent, ils en altèrent l'esprit, 





heures, connaissance de l'arrivée de cette 


ik en changent les expressions; sa publication exacte devient 
de plus en plus nécessaire. Il est utile au service du roi que 
ke pays sache à quel point, dans eetle pi 





e, notre cour 
«st placée en première ligne, et que, quand je parle d'un 
traité, c'est de celui de 4814. La France, par ce traité, restait 
grande et forte; c'est done faussement qu'on cite celui 
de 4815 comme point de départ; je me suis retiré devant 
B tache qu'en 4815 on a imprimée au pays, et je crois 
avoir une aussi large part d'orgucil national que qui que 
ce soit... » 


Google 


106 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE 





RAND. 


J'écrivais également à la princesse de Vaudémont, mon 
amie, et qui était traitée avec confiance par Madame Adélaïe : 


« IL est possible que je voye les choses de trop haut, p 
qu'on ledit à Paris; mais il n'y a moyen de s'établir bien 
qu'en se tenant dans la région élevée. 11 n'y a point d'appui 
à trouver avec des gens étourdis et turbulents comme les 
Belges. La Belgique nous viendra peut-être, mais plus tard; 
aujourd'hui cest un intérêt sccondaire. La force des choses 
la mène à la France; mais il faut faire la France, et la France 
ne peut se faire bien et sûrement qu’en se mélant avec les 
grandes puissances qui aujourd'hui la réclament; car voilà 
mené les choses à Londres. Ne quiltons pas cctie pesi 
je me suis donné beaucoup de peine pour la prendre. 
parce que je voulais bion servir le roique j'aime st Mademoi- 














selle. Laissons les petits intérêts et ne pensons qu'aux granis 
Il vaut mieux être d'accord avec les grandes puissances, être 
sur le même pied qu'elles, être ami de l'ordre établi avec 
elles, que d'être ami de MM. Van de Weyer et Ce. 

» Convenezque notre protocole que votre Belgique vous a en- 
st raisonnable. Les difficultés que l'on fait chez nous sont 





voy 
bien petites. On dit qu'il ÿ a partialité pour la Hollande. Cola 
est parfaitement faux, car on n'a rien voulu décider sur la ques- 
tion des dettes. On propose des bases susceptibles d'être chan- 
gées quand les partis seront en présence. On nous reproche 
d'être Hollandais ; la Hollande nous reproche d'être Belges. Le 
roi de Hollande nous dit des sottises tous les matins; il est par- 
faitement mécontent. On est bien près d'être juste quand tout 
le monde se plaint. En Fronce, on n'écoute qu'un côté, c'est 
celui de M. de Celles, eten vérité œlui-là n'est pas respectable. » 





RÉVOLUTION DE 1830 (1K30-1822). 107 


ASTIANI, 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL 


« Londres, le 13 mars 11. 
» Monsieur le comte, 


+ La conférence que nous devions avoir hier a été encore 
ajournée, et c'est seulement demain que nous nous rèunirons 
au Foreign Office. Je vous ferai connaître ensuite le résultat de 
la communication de votre letire ostensible aux membres de 
la conférence, ainsi que les résolutions qui seront proposées. 
Je prendrai ad referendum ce qui sera adopté par les autres 
membres, et le gouvernement du roi ayant fait des réserves 
aux protocoles des 30 et 27 janvier, je ne dois point signer 

sis ordres une piice de laquelle il résulterait qu'il y a du 
diseutiment entre mon gouvernement et la conférence. 

» Je me suis rendu hier chez lord Palmerston pour l'entre- 
tenir des divers objets {raités dans vos dernières dépêches. Je 








ments de Varsovie et des consé- 





Jui ai d’abord parlé des é 
© quences dangereuses qu'ils pouvaient avoir pour le repos de 
l'Europe, si l'empereur Nicolas n'adoptait pas envers les Polo- 
nais des principes de modération et de générosité. Lord Pal- 
merston est entré entièrement dans nos idées à ce sujet : 
l'ambassadeur d'Angleterre à Pétersbourg sera chargé de 
denander au cabinet russe le maintien des stipulations de 
481$, en vertu desquelles le royaume de Pologne a été joint 
à l'empire de Russie; il insistera surtout pour que la Pologne 
ne cesse pas de former un État distinet, et qu'elle ne puisse 
re munie comme province russe. Lord Palmerston apprécie 


1: Dépéche officielle déjà publiée. 


Google E F CAL 





108 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
comme nous l'importance qu'il ÿ a pour l'Europe à faire 
écouter la voix de la raison à Pétersbourg et je dois être assure 
par son langage que les instructions envoyées à l'ambassadeur 
d'Angleterre en Russie, seront d'accord avec celles que vous 
avez données à M. le duc de Mortemart. 

» P'ai fait part ensuite à lord Palmerston des observations 
contenues dans votre lettre du 7, relative aux affaires de Ia 
Grèce. Il m'a répondu que le prince de Lieven venait précis 
ment de lui communiquer uue dépêche de sa cour, qui 





explique l'espèce d’embarras qu'éprouve la Russie dans la 
question de l'agrandissement des frontières de la Grice 
Comme il y aura, sur le prêt fait aux Grees, une portion 
employée à indemniserle gouvernement {ure pour Le territoir® 
qu'il perdra par l'elfet de la nouvelle délimitation, la Russir 
à qui cet argent reviendra en définitive, puisqu'il servira à 
acquitier la contribution imposée par le traité d'Andrinople, 





a trouvé plus délicat de ne pas paraître en première ligne 
lorsqu'il s'est agi de réclamer une augmentation de terrilair | 
en faveur des Grecs. Voilà, m'a dit lord Palmerston, la raison 
qui a décidé le cabinet de Pétersbourg à laisser faire les pre- 
mières démarches par l'Angleterre et la France réunies ; mais il 
est disposé à y joindre les siennes pour appuyer la dem 
en faveur de la Grèce quand le moment en sera ju 








ë oppor- 
tun. Le prince de Lieven m'a fait demander un entretien 
pour une communication; j'ai lieu de croire que ce sera 
même qu'il a faite à lord Palmerston et dont je viens de vous 
rendre compte. 

» Quant à la situation du Portugal et aux questions qui s' 





rattachent et qui faisaient l'objet de votre dépêche du 4 de œ 
mois, lord Palmerston, auquel j'en ai parlé, m'a développé ls 


Google : En 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1432). 100 
raisans qui s'opposent à ce que l'Angleterre agisse en commun 
avec la France pour obtenir le redressement des griefs que 
ces deux puissances ont à faire valoir contre le gouvernement 
portugais. L'Angleterre a des traités particuliers avec le Por- 
tugal qui lui donnent des avantages dont nous ne jouissons 
ms, et qui l'obligent à agir seule dans les affaires et les rap- 
ports qu'elle a avec ce pays. Ainsi, pour vous citer un 
esemple, lorsqu'il s'élève une diMeulté au sujet d'une agraire 
qui intéresse essentiellement un Anglais, le gouvernement 
anglais a le droit, s'il le trouve convenable, de la faire juger 
Par un magistrat portugais désigné par lui seul. Du reste, je 
puis vous dire que la reconnaissance de dom Miguel est plus 
éloignée que jamais, el que, quels que soient les projets fnturs 
de l'Angleterre sur le Porlugal, elle ne fera rien sans nous 





prévenir. 

» La question de la réforme a fait des progrès ces jours der- 
ons en sa faveur arrivent de toutes parts et le 
dans le parlement. » 








niers ; les pét 
ministère se croit assuré de la majori 





Ainsi que je le disais précédemment, un nouveau ministère 
it formé le 13 mars à Paris, à la tête duquel était M. Pé- 
ricr, dans l'intervalle des négociations dont je viens de rendre 
compte. Le due de Dalberg m 








rivait au sujet de ce minislère : 





LE DUC LE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 15 mars 18. 


+ Une nouvelle administration sc présente, mon cher prince; 
elle remplace la plus sotte, là plus incapable, la plus mépri- 
sable que la France a vu être chargée de ses intérêts. La 


Google l 


10 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


banqueroute arrivait à pas de géant. L'indignation était {cle 
que probablement la Chambre eût hésité de confier à 
MN. Lañit et T 


serait bon que les journaux anglais la missent au néant. Li 





s les quatre dousièmes provisoires. Il 


camaraderie révolutionnaire ici est si forte que nos journaux 
n'ont pas le courage de la juger comme elle le mérite. M. Lafnite 
en attendant, s'est laissé forcer La main pour placer cinquante 
à soixante de ses parents el de ses habitués, et pour mettre, à 
l'époque de sa liquidation, neuf de ses commis dans les pre- 
mières places de l'administration . 

» Le nouveau ministère se soutiendra-til au milieu du 
désordre des idées et de ce déchainementd'insubordination qui 





dissout toute organisation? Il faut, pour qu'il se soutienue, 
deux choses: — qu'on ne transige pas avec les émeutes dans es 
décidé; soixante-dix mille hommes sont autour 


de Paris; trois régiments de cavalerie sont entrés dans la vilk: 





rues; on y es 


espérons que les faits répondront aux intentions. Il faut apris 
que la nouvelle Chambre (et il en faut une) donne la majorité 
au ministère. J'ai l'idée que les élections ramèneront en fo 
les hommes du centre gauche, la victoire alors peut être assu- 








rée. Le midi enverra plus de carlistes; les visites domiciliai 
ont irrité tous les partis. Voilà ce qu'on y a gagné. 

» Quant au dehors, le maintien du général Sébastiani est une 
faute. Il n'est que l'instrument de la faiblesse et de l'intrigue 
qui prédominaient au Palais-Royal. Le général Sébastiani ne 
veut pas la guerre et il n'a pas su assurer la paix. Voilà la 





grande faute. 

» Casimir Périer veut conserver la pais, mais les choses me 
paraissent bien gâtées. A force de motiver des armements dis- 
proporlionnés, en répandant que l'Europe veut nous attaquer, 


Google _ 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). LU 
on a tellement monté les têtes qu'on ne sait plus les calmer. 
Les discours des gens qui entourent le roi, tels que les Vatout!, 
Ls Rumigny”, les Trévise, font pitié. On croirait qu'on n'a 
qu'à avaler l'Europe, et quelle est déjà à la barrière Saint- 
Denis. 








Le 19 mars, j'écrivis au général Sébasliani” : 


« Monsieur le comte, 

» J'ai reçu la nuit dernière la dépêche que vous n'avez fait 
honneur de m'adresser sous la date du 46 de ce mois. La 
prœlamation du régent de Belgique au sujet du grand-duché 
de Luxembourg a produit ici la plus fâclieuse impressions, et 





m Vatont, né en 1392, était entré sous l'empire dans l'auministra- 
lon prifectorale. En 4K22 3 fut attrehé à la maison du due d'Orléans; en 
HE il fut élu député, et siégeaà la Chambre jusqu'en 184, 11 fut, sous le 
gouvernement de Juillet, nommé prêsident du conseil des 
I entra à l'Acalémie en 184%, mais mourut la mème année. 











2. Narie-Théodore de Gueulluy cumte de Rumigny, né en 1789, entra en 
A0 à l'armée at était oclonel en 1M4. Sous la Resteuration, il devint 
Isis de camp du due d'Orléans. IL fat nommé «énéral de brigade eu 130, 
& durgé de la pacification de la Vendée et de la Bretague. IL prit part à 
levédiliun d'Anvers et fut élu uéputé en 1431. 11 accompagna Louis- 
Pipe en exil en 143$, et fut mis à la retmite par le gouvernement 
Inissire. IL mourut en 160. 




















3 Dépêche oMicielle déjà publise 


4. Le 5 mars, le gouverneur général envoyi dans le Luxembourg par 
le ni des Pays-bas, le duc Bernard de Sexc-Veimar, publin une procla- 
mation du roi qui promettait ure amnisie pour tous les habitants du 
sraud-duché qui feraient acte de soumission. En réponse à ect acle le 
réxent de Belrique, M. Surlet de Chokier, lança à sun tour une proclama- 
où où il adjarait les Luxembourgeois de rester unis à la Belgique et de 
repousser Les avances du roi. Il conclnait ainsi: « Au nu de la Belgique. 
a pbz l'asurance que vos frères ne vous abanlonneront jamais. » Ce dé 
pur aux divisions de la conférence causa une vive émotion en Europe et 
irnia singulièrement lex plénipotentiaires de Londres 










42 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
les explications pleines de sagesse que renferme votre lettre à 
cet égard me font vivement regretter que la proclamation 
n'ait pas paru quinze jours plus tôt. Les instructions que 
vous avez données au général Belliard m'auraient bien utile- 
ment servi pour calmer l'irritation quo les nouvelles folies du 
gouvernement belge! ont excitée ici. J'aurais pu peut-éire 
arrêter l'envoi de quelques vaisscaux anglais dans l'Escaut, 
qui est annoncé aujourd'hui, et mettre le plénipotentiaire 
prusien en élat de donner des assurances plus positives à la 
Diète de Francfort. 

» Quoi qu'il en soit, monsieur le comte, je ne négligerai pas 
de tirer tout le parti possible de votre dépêche du 46; la ferme 
résolution de marcher avec les puisances, exprimée à 
Bruxelles et à Londres, amènera, je l'espère, d'heureux résul- 





tats que des retards trop prolongés ont rendu plus difficiles à 
obtenir. » 


J'avais eu suin d'ailleurs, la veille, d'adresser à M. Casinir 
Périer la lettre suivante que je relis encore aujourd'hui avre 
plaisir, comme un exposé vrai des idées politiques qui ont 
dirigé ma conduite pendant ma mission à Londres. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À M. CASIMIR PÉRIER. 


J «Londres, le 28 mars 1891. 
» Monsieur, 


» Après quinze jours d'agitations, d'embarras, de trisles pré 
visions sur le sort de notre belle France, l'horizon s'éclaircil 


1. Variante. des Delgre. 


Google î He 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1812). as 
et LOU ls espérances se raniment et se rattachent à votre 
nom, Morsieur: c'est avec une joie réelle que je l'ai trouvé 
daus le Mnitur. M satisfait tous les bons esprits de l'Angle- 
terre; il convient aux hommes éclai 





du continent que 
Les grands intérêts de l'Europe ont réunis ici, et je puis ajouter 
aux nombreux amis de la France qui s'y trouvent : je suis 
presque chargé de vous en exprimer leur satisfaction. 

» Je dois maintenant au président du conseil de lui rendre 





compte de l'esprit qui a dirigé là conduite de l'ambassadeur 
de France à Londres. 

» Son but principal a été de conserver la paix qui, dans sen 
wpivion, peut seule affermir notre nouvelle dynastie, mainte- 
air la France dans le rang qu'elle doit ocruper et sauver toute 
«tte vicille Europe d'une décomposition bien menaçant. 
Cette paix. je ne me résoudrais à la sacrifier qu'à l'indépen- 





dance de notre patrie; et junais à aucune époque, elle n'a été 


moins attaquée. C'est ce qui m'a porté, en opposition avec 





ms jeunes exaltations franc: 





s. à considérer la question 





klge conne moins importante qu'on n'a voulu le croire en 
France, J'ai regrellé que le mouvement des esprits chez nous 
cherchât à s'appuyer sur une poignée de gens en pleine 





aarchie, et qu'on essayät par trop de complaisances 
résoudre une question dont le temps et la foræ des choses 
mous rendront certainement les maires à une époque plus 
opportune, mais qui, jusque-là, ne nous donnerait que dés 
enbarras. Pour conserver la paix et le bon ordre, 
pouvoir quelque part et le malheur du moment c'est de n'en 
dfrir presque aucun. Je n'en aperçois plus qu'un seul : il 
n'existe À mes yeux que dans l'accurd des cinq pui 








nées 
qui, tel qu'il est, n'a rien de commun avec la Sainte-Alliaueu. 
15 8 


Google Rene 


114 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


La non intervention, appliquée à l'intérieur des États qui 
changent où modifient leur gouvernement, détruit la base 





CI 
laquelle s'appuyait la Sainte Alliance, et c'est là la non intr- 
vention dépouillée de ce qu'elle à de chimérique. Éclairies 
par l'expérience, les puissances réunies ici sauront faire les 
concessions nécessaires, tout en offrant à la société les garan- 
ties et les barrières dont il est impossible qu'elle puise se 
passer; c'est là, dans ma manière de voir, le vrai point d'appui 
de notre nouveau gouvernement. Il a fallu faire désirer à 
l'Europe notre établissement el notre conservation, comme 
la chose dont elle avait elle-même le plus grand besoin: 





suis parvenu. Bientôt, nous exercerons une influence prrmiire, 
mais il faut, avant, rassurer le dehors sur les projets de 
guerre que l'on nous suppose, et nous montrer plus maitres 
du dedans que nous ne l'avons été depuis trois mois. 

» Le principe de la non intervention, fort commode en lui- 
mème et fort approprié à telle circonstance, n’est plus qu'une 
absurdité quand on le regarde comme absolu, quand on vuut 
l'étendre sur les points les plus éloignés les uns des autres. Ct 
principe est un moyen pour l'esprit, c'est à lui à l'écarter vu 
à l'appliquer. Voilà comme le comprenait M. Canning, et 
puisque c'est une affaire d'esprit, vous saurez mieux que 
personne manier œ nouvel instrument qui est plus souvent 
un expédient pour ne pas fa 





2 qu'il n'est une raison pour agir. 

» Je désire vivement que vous trouviez ma politique analogue 
à celle que vous voudrez adopter. Du reste, je suis Lrop vieux 
pour n'av 
à mel 





e pas apprisle doute,et pour m'être pas tout disposé 





er de toutes les réflexions que vous voudrez bien 
suivre la marche qui vous paraitra utile. 


» J'ai l’honneur de vous renouveler... 


ane faire arriver, cl 





Google : — 





RÉVOLUTION DE 1830 (1850-1832). us 


J'ai leu de croire que cette lettre produisit quelque impres- 
sion SUr M, Casimir Périer qui, d'ailleurs, était bien déter- 
miné À suivre une politique plus sensée que celle du cabinet 
vrécident. C'était à cette détermination qu'étaient dues les 
modifications dans le langage de M. Sébasliani qui se mani- 
féstaient déjà dans «a dépêche du 46 mars. Aussi, pour le 
maintenir dans ces nouvelles dispositions, je me hâtai de 


lui écrire la date du 20 mars‘: 





# Monsieur le comte, 


> J'ai entretenu ce matin lord Palmerston, le prince 





erhazy 
stle baron de Bülow, de votre dépêche du 16*; ils ont été 
tous trois fort satisfaits de ce que je leur en ai dit, et m'ont 
limoigné le désir de voir enfin la France se dégager des em- 
batras que lui suscitent les affaires de la Belgique. Ce 
uontils dit chacun séparément, ne cherche qu'à entraîner 





la France; il est poussé par des intrigants dont le but est 
lin Join d'être favorable à la tranquillité de la France et 
qui voudraient la compromettre avec l'Europe. « La Belgique 
»a prouvé, m'a dit M. de Bülow, que la conférence l'avait 
» bien jugée, quand elle s'était servie dans le protocole 
» numéro 7 du mot d'indépendance future. x 

» Je vous ai dit là l'opinion fixe des quatre puissances avec 
lsqulles il nous importé de marcher et qui sont bien dis- 
posées à marcher avec nous. Les trois membres de notre con- 


férence que j'ai vus ce matin m'ont encore r 





été, chacun 





ea particulier. les assurances les plus positives que leurs 


# Dépéche officielle 





publiée. 


2 Vuir page 111. 


Gougle F 





115 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

gouvernements désiraient que l'ordre de choses actuel s’alfer- 
mit en France, que la paix fût maintenue en Europe, ct 
que la France y tint Ja place que naturellement elle doit y 
occuper; tous en sentent le besoin et c'est là, m'ont-ils dit, 





ce qui motivera toujours leurs opinions. Du resle, les pl 
potentiaires de Prusse et d'Autriche m'ont promis d'évrire 
à Francfort, et j'ai l'espoir que leurs avis arréteront les entre- 
prises que nous redoutons de la part de la Confédération 
germanique... 

» M. le prince d'Orange s'est embarqué ce matin à Londres 
pour la Hollande, après avoir joui de tous les genres de plai- 
sirs de celte capitale; il exprimait assez hautement ses regrets 
de la quitter; sa manière de vivre ici lui a donné peu de 


considération. » 





La promesse que m'avaient faite les ministres d'Autriche et 
de Prusse d'écrire à Francfort, n'était pas superllue. La pro 


ce 





tion du régent de Belgique, dans laquelle il annoncait 
hautement l'intention de réclamer pour son pays la ponts 
sion du grand-duché de Luxembourg, avait excité au plus 
haut point le mécontentement de la Diète germanique ; elle 


al 





it probablement prendre des mesures de rigueur, nai 
ions que j'avais pu faire à ML. Estr- 





ce aux communic 





et de Bülow, is arrètèrent les résolutions hostiles qu'on 


préparait à Francfort, en insistant surtout sur la confiance que 


devait inspirer le nouveal 





ministère français. 

On m'avait chargé, de Paris, de proposer au gouveri- 
ment anglais d'envoyer un agent anglais en Italie pour y 
aider l'action que notre diplomatie exerçait afin d'apaiser ls 
troubles qui venaient de se manifester, particulièrement dans 


Google NE sh 


RÉVOLUTION DE 1840 (1H30-1N32). u1 
les É&K du pape, et d'empécher, si eela était possible, l'in- 
tervention des Autrichiens. Je dus écrire quelques mots à ec 
sujet à lord Palinerston qui était relenu à la Chambre des 
a du bill de réforme. La Chambre 
adoph ce bill dans la nuit du 22 au 23 mars, à la majorité 





comiunes par la discuss 





d'une voix!, et lord Palmerston à ectte occasion mé répondit 
le billet suivant : 


« Mon cher prince, 


» Je vous remercie de vos félicitations. Notre devise est : 
Un me suffit. 


» Sir Brook Taylor, un diplomate excellent, «0 trouve main- 





nant à Florence, ayant passé l'hiver à Rome pour sa santé; 
i est précisément l'homme qu'il nous faut et je lui expé- 
divrai les instructions nécessaires sans délai, afin qu'il retourne 
à Rome pour eoupérer avec vous et l'Autriche? 

» H parait, d'après les dernières nouvelles de Florence, 
que Bologne n'est pas Varsovie, que la révolution s'y flétrit 
devant le vent qui souffle du Milanais, et que Bianchetti® et 
un autre dont j'oublie le nom venaient d'arriver en Toscane, 
soulant s'embarquer à Livourne pour sc réfugier en France 
ur en Angleterre. Nous n'aurons pas grande difficulté à faire 


1. Ce n'est pas le bill de réforme lui-même qui fut ainsi voté dans la 
mit du22 mars, mais seulement le passage à la deuxième lecture. Leprin- 
re du bill était donc admis, mais le projet du mivistire devait échouer 
à la deuxième lecture. 








2, On se rappelle que le cabinet français avait invité l'Angloterre à agir 
de coneert avec lui en Italie pour prérenir une intervention 
IWoir pages 100 et 103.) 





3. Le comte César Bianchett, ancien chambellan de l'empereur Napoléon, 
qui état l'un des ehrfs de l'insurrection de la Komayne 


Google SR OL ER 


118 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


un raccommodement entre le pape et ces révoltés. Tout à 


vous. 
> PALMERSTUN. 0 





C'est ainsi que toutes les questions qui agilaient alors l'E 
rope venaient, en définitive, aboutir à Londres et me mettaient 
dans l'obligation d'étudier ces questions, pour être en élat 
de les discuter avec le cabinet anglais et de marcher d'accord 
avec lui. Cetle affaire d'Italie était un nouvel et grave em- 
Larras pour le gouvernement français, mais avant de Ja traitir. 





je dois continuer à citer des dépêches indiquant la marche 
des autres questions. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉDASTIARI!. 


« Londres, le 25 mars 1831. 
Monsicur le comte, 

Je n'ai pas négligé de parler à diverses reprises à lord Pal- 
merston des affaires de Pologne, ainsi que vous me l'avez 
recommandé dans plusieurs de vos dépèches. D'après le lan- 
gage de ce ministre, je suis foudé à croire que le cabine: 
anglais attache de l'intérêt à le cause polonaise et que des 
instructions ont été adressées par lui à lord Heylesbury ?, sou 
ambassadeur à Pétersbourg, pour y faire entendre la voir 
de la modération. Il me parait qu'il serai utile de 


1. Wépêche oïficielle déjà publiée. 


2. Willlam A Court, baron Heytesbury né en 1779, entra à la Chaubre 
des communes en 1817, Jut en 1820 nommé ambassadeur à Madrid, puis à 
Lisbonne (1824). De retour à Londres il fut créé pair d'Angleterre (1821 
et peu après, acerédité à Pétorshourz. Il y resta jusqu'en 1833. Apns 
dix ans de retraite il fut nommé vice-roi d'Irlande (1844) mais ne restaque 
deux ans en fonctiuns. 





Google : — 


RÉVOLUTION DE 1830 [1830-1832). 119 
clarger M. le duc de Mortemart d'entrer en communication 
avec lord Heytesbury sur ce point, et je dois croire que 
celui-ci a des ordres qui ne contrarieront en aucune manière 
les instructions que vous avez données au duc de Mortemart. 
Des démarches oflicieuses faites simultanément par ces deux 





ambassadeurs ne manquéraient certainement pas de pro- 
duire quelque effet. Le motif de ces démarches doit être de 
réclamer près du cabinet russe le maintien des trailés de 
1844 qui assurent à la Pologne une existence indépendante 
sous Le sceptre de l'empereur de Russie. Comme le manifeste 
de ce souverain laisse supposer qu'en cas de non soumission 
des Polonais, il les réduirait par la force, pour les réunir 
ensuite à l'empire, une telle mesure anéantirait un article 
important du traité de 1814, dont les puissances ont le droit 
de demander l'exécution. Il me semble que ce point de départ 
donnera de la force à tout ce qui peut être dit en faveur 
des Polonais. 

J'ai vu ec matin le nouvel envoyé belge ici, M. le comte 
d'Arschot'; dans le cours de notre conversation, nous sommes 
peu entrés dans le fond des affaires qui l'amenaient à Londres, 
pare que la proclamation du régent a engagé lous les mi- 
nistes qui sont à Londres à témoigner de la froideur au 
député belge. J'ai pu cependant me servir utilement d'une 
prise de votre lettre du 16, qui dit que la Francc n'est dispo- 
ste à accorder son appui à la Belgique qu'autant qu'elle ne se 
jellera pas sans provocation dans des voies propres à troubler 


1. Le comte d'Arschot-Sehoonhcven, né en 1774, membre de la commis 
Sin chargée de reviser la loi fondamentale (1815) membre de la première 
Chanbre des états généraux de 1825 à 1630, grand maréchül du paluis Ut 
sénateur sous Le nigno de Léopold Ier, 11 mourut en 1846. 








420 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

la paix de l'Europe. Cette phrase, riche en développements, 
dans lesquels je lui ai montré beaucoup d'intérét, m'a œn- 
qui à finir l'entretien par l'idée que j'ai voulu lui laisser 
de la manière dont la conférence comprenait la position de 
son pays. « La Belgique d'aujourd'hui. Ini ai-je dit. est la Bd. 








» gique de 4790, plus l'évêché de Liège! ; son indépendance 


» ést au moment d'être reconnue, et la neutralité lui « 





» garantie par toutes Les puissances ; tous ces avantages lui 
» sont assurès À la seule condition de ne pas troubler le 
> repos des autres nations. » 

» J'atendsle moment où vous m'informerez du résultat des 
dépèches écrites de Londres aux membres de la Diète gems 
nique, pour les arrêter dans les résolutions hostiles que la 
proclamation du régent les avait disposés à prendre; vus 





démarches directes auront sûrement produit l'effet que vous 
en attendez... » 


+ Londres, le 28 mars 18312. 


» Monsieur le comte, 


2. J'ai dû voir de nouveau séparément tous les membres 


de la vonfé 





cé pOur pres: 





ntir leur opinion sur le choix du 
futur souverain de la Belsique, ct je me suis utilement servi 
des réflexions contenues dans votre lettre du %. Ils mont 
tons répété ce que je vous mandais hier à ce sujet; c'es 
ä-dire qu'on ne peut s'arrêter au choix du souverain de la 






d'un éviché souverain. L'évèque fait 
mpire. En 4801, la principauté avait été rénsie à la France 
par la pais de Lunéville. En 1815, elle avait été cédée au roi des Pays 
Bas, En 1851, elle échut à la Belgique, 


2. Népéche oMicielle déjà publiée. 


Gougle ERSITY OF CALIF 


RÉVOLUTION DE 1K30 (1830-1832) LE] 
Belgique, avant d'avoir déterminé les limites du pays sur 
k 
autrement, à placer ce prince dans le même embarras 
qu'éprouve aujourd'hui le régent; il serait obligé, en accep- 
tant la souveraineté, de jurer une constitution dans laquelle 
grité 


ul ce souverein doit régner. On s'exposerait, en agissant 








se trouve un article qui énonce le maintien de l'i 
territoire qu'il a plu aux Belges d'étendre à leur gré. Il 
est facile de prévoir qu'un tel engagement jelterait dans de 
nouvelles difficultés. Les plénipotentiaires sont done unanimes 





dans l'opinion qu'il est absolument néecssaire, avant tout, 
d'adopter purement et simplement le_protocdle. qui fixe les 
limites du territoire de la Belgique. Ils reccnnaissent, en 
mème temps, que, plus lard, on devra entrer en arrange- 
ment sur les enclaves qui conviendront le mieux à la Bel- 
sique et à la Hollande. C'est alors que la question du duché 
de Rouillon sera aisément résolue. 

1 Le prince de Naples ollre, pour le gouvernement da roi, 
des avantages et des inconvénients que vous éles mieux que 
moi en position de juger. Quant au prince de Saxe-Coourg, 
je n'ai vu paraître de la part des membres de la conférence 





devant lesqueis j' ai prononcé son nom, aucune opposition 
contre sa personne. Le cabinet anglais, qui, comme je l'ai 


souvent érrit, pensait toujours que le prince d'Orange aurait 





le choix le plus convenable, a cependant aujourd'hui 
abandonné celte idée; il se ralliera sans chaleur à la com- 
binaison du prince de Saxe-Cobourg. 





point pu parler nominativement du ehoix à faire à 





A. Le duch: de Bonillon faisait alors partie do grard-lnehà de Enxem= 


bourg. En'1831, 11 fut attribué à Le Helgique 








I# MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
l'ambassadeur de Russie, parce que ses instructions ne lui 
permettent pas de porter son intérêt sur un autre prince que 
le prince d'Orange. Cela, du reste, n'arrête rien dans les 
affaires de la Belgique. Ce qu'il nous fallait, c'est que h 
Russie ne fût point opposée à l'indépendance, et ola à 
été obtenu. La reconnaissance du souverain viendra plu 
tard. 

» La démol 


le cas où le prince de Saxe-Cohourg serait élu, m'a toujours 





ion des forteresses que vous réclemeriez, dans 


paru une chose que l'on abtiendrait facilement parce que, à 
mon sens, elle a perdu son intérêt depuis la déclaration de 
neutralité. Je sais qu'en France on n'a pas attaché à celte 
déclaration toute l'importance qu'elle mérite; je persiste à 
croire néanmoins que ln neutralité était le meilleur moyen 
de finir la question des forteresses, qui, à mon départ de 
Paris, paraissait aux meilleurs esprits une question dans 
laquelle lous les amours-propres étaient engagés, beaucoup 
de millions perdus et qui devenait insoluble. Du reste, nous 
ne sommes point appelés à la traiter en ee moment € je 
devrai, sans doute, revenir sur ce point". 

» Mon opinion personnelle sur le choix du prince, réduit, 
comme vous le faites dans votre dépêche, entre le prince dé 
Naples et le prince de Saxe-Cobourg, est qu'il faut s'arrêter à 
celui des deux que vous aurez le plus de chances de fair 
élire. Au point où en étaient les choses il y a quatre mois, 
le prince de Saxe-Cobourg paraissait plus facile qu'aucun 
autre, Depuis ce temps-là, vos directions ayant été différentes, 
je ne m'en suis plus occupé... 


1: Voir pages 157, 963 ot notes. 


Gougle 


RÉVOLUTION DE 1K30 (1830-183 





23 


» Londres, le 5 avril 1831, 
» Monsieur le comte, 

Dans les dernières lettres que j'ai eu l'honneur de vous 
écrire, j'ai dà souvent vous presser de répondre à la nole 
qui vous a été adressée par MM. les plénipolentiaires des 
quaire cours, parce que le temps que Ton met à donner son 
assentiment ou des explications fournit à des interprétations 
queiquefois malveillaates et rend tout plus difficile. On 
cherche à mettre d'accord le silence de notre cabinet avec 
votre adhésion aux limites de la Hollande et de la Belgique, 
telle que j'ai dû la comprendre et en parler d'après votre 
dipiche du 30 mars, et telle qu'elle se trouve dans les lettres 
reçues ici des ambassadeurs qui sont en France. 

» Si cependant la question des forteresses vous laissait 
quelques doutes, pourquoi ne pas les exprimer dans la réponse 
que vous avez à faire aux plénipotentiaires des quatre puis- 
sinees? La disposition des cabinets est de s'entendre. IL ÿ a 
quéque inquiétude, mais je ne vois nulle part aucune irrita- 
tion je dois même dire que les explications données par notre 





cabinet, relativement à Bologne, ant plutôt rassuré qu'alarmé, 
a que tout le monde espère qu'elles produiront à Vienne 
left que vous en attendez. 

» Je vois qu'ici on se refroidit chaque jour sur le choix du 
prince d'Orange comme souverain de la Belgique; on n'y 
gread plus d'intérèt réel, el il ne sera fait par aucun gouver- 
rement (j'en excepte la Russic) des démarches en sa faveur. 


» Il vous est sans doute revenu que la cause des Belges 


4. Dérêche oficielle déjà publiée. 


Google NiVERST 


424 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


perd lous les jours en Angleterre des partisans; on les trouve 


bien peu préparés à rccovoir l'indépendance. Dans un pays 





où le bon sens dominé, comme en Angleterre, les 
tions du congrès de Bruxelles n'ont pas beaucoup de faveur. 

» Le discours de M. le. président du conseil (M. Casimir 
Périer) a fait ici une grande sensation et lout le monde réçé- 
tait hier cette phrase : « Les promesses de politique intérieure 
» soul daus la constitution s'agit-il des affaires du dehors, il 
»_ n’y a de promesses que les {raitést. » 


» Recevez. 


J'écrivais le même jour à Madame Adéhïde d'Orléans : 
« Londres, le 5 avril 1831. 


» J'ose supplier Mademoiselle d'avoir pitié de sun vieux sr- 





vitour et d'exiger qu'en lui envoye, sans plus de délai, soit 
M. Bresson, soit quelqu'un pour le remplacer. Depuis le 


départ de M. Bresson pour Bruxelles, il y a cinq mois. je 





n'ai eu aucun premier secrétaire de légation et je n° 
auprès de moi que M. de Bacourt dont, à la vérité, j'ai té 
parfaitement content. mais qui, depuis dix jours, est gravement 
malade à la suite d'un travail forcé. Le totalité du travail, 
conférences, rendez-vous, détails d'ambassade, roule sur moi 
maintenant et, malgré ma bonne volonté et le travail trop 
assidu auquel je me livre, je ne puis faire aller les chuxes 
comme je le voudrais. 

» Je ne voudrais jus fuliguer Mademoiselle d'une longue 
argumentation politique, mais j'oserai lui dire que nous 


1. Discours prononcé à la Chambre des députss, le 30 mars 18. 


Google à 





RÉVOLUTION DE 1830 [1830-1832]. LE 
sommes arrivés au point où il nous faut la paix assurée dans 
Feu de temps, sans quoi nous serons entraînés par le mauvais 
esprit d'un petit nombre d'intrigants audacieux à une guerre 
dont les chances me font trembler pour les objets de mon 

plus tendre dévouement. La paix nous séra acquise par une 
déclaration bien faite de la Franec aux Helges. On y recon- 
naîtrait les anciennes limites de la Belgique, sauf à convenir 
de quelques échanges et de la démolition des forteresses. Il 
est essentiel que œtie déclaration soit faite ofliciellement et 
à Bruxelles et à la onférence, el cela est d'autant plus néces- 





sire que toutes les informations reçues par le ministère 


angl 





portent qu'on est tout près de céder, à Bruxelles, aux 





déci 





sions de la conférence, lorsqu'on ÿ saura que la France est 
d'accord avec les puissances en ce qui regarde la Belgique. 

» Je relarde par lout moyen unc explosion du côté de la 
Cfédéralion germanique, mais les jours sont comptés, et les 
mards qui viendraient de Paris pourraient être d'un grand 
danger. Je supplie Mademoiselle de purter toute son atiention 
sur l'importance dont il est que les affaires de la Belgique se 
&rinent. Je le lui demande avec une conviction prise dans 
une occupation continuelle et dans un dévouement complet. » 


L'entrée de M. Casimir Périer au pouvoir avait eu promp- 
tement une bonne iniluence sur k direction des aflaires 
intérieures de France et, heureusement, ne tarda pas à en 
exercer une également faverable sur nos afires extéricures 
et notamment sur ee qui concernait la question belue. Lo 
gouvernement français se décida enfin à accepter le protocole 
de la conférence du 20 janvier qui fxait les limites entre la 
Hollande et la Belgique. Le général Sébastiani m'anmonça celte 


Google ï k 


126 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





acceptation par une dépêche du 4 avril. On va voir ce qui 

l'avait motivée, Les dépêches et lettres qui suivent suflirout 

pour mettre au fait des divers incidents qui vinreut s'y mékr. 
Je commence par les lettres de M, Casimir Périer. 


M, CASIMIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYRAXD. 


Paris, le 2 avril 1934. 


» Mon cher prince, 





» Vous m'excuserez d'employer la main d’un de mes fils, ais 
on écriture es uu chiffre dont aucuu cabinet n'a la clef. 

» Je regrette vivement que d'innombrables vceupations 
m'aient empêché de vous remercier plus 1ôt de tout ce que 
vous me dites d'aimable. Je n'ai nullement désiré ce qui 
m'arrive : dans les circonstances où nous sounmes, le pouvir 
n'a rien qui captive; mais puisque j'y suis appelé, je suis 
heureux de voir que je trouve confiance et appui dans le 
parti de l'expérience ct des lumières. Je voudrais que votre 
bienveillance ne vous trompät jus et, qu'en cifet, mon nom 
pot faire quelques amis de plus à mon pays. 

» Si cela peut arriver quelque part, d'est en Angleterre. 
A mon avis, les deux pays doivent s'unir de plus en plus; ils 
< ne voient 





out au fond mème cause. Cest o que les préj 


point. mais l'expérience le prouver, 





» Je dirai maintenant à l'ambassadeur de Fran 
js que nous sommes porlés à croire 


que nous 
tenons à I paix, 1 
qu'on ÿ deit tenir autant que nous. Ainsi, avce le ferme 








volonté d'è 





es, nous ne transigerons sur aucun de ne 


droits, La France, en maintenant la paix, rend à l'Europe un 


assez grand service pour que l'Europe lui en tienne compie. 





Google = nt el 


RÉVOLUTION DE 130 : 1830-1832). an 
Je crois aussi que, par notre sagcsse, nous sommes plus utiles 


aux nations qu'en faisant du prosélylisme à main armée, 
“JT 





dit. au reste, toute ma politique à la tribune. Je n'en 
ai pas deux. Je vous dirai toujours là-dessus toute ma peu 
se, et SL survenait Je moindre changement dans mes vues. 
je vous éerirais aussitôt. 


» Je sais que vous vous 





upes eu ce moment du trône de 
Bdgique. On désire que, par un seul et mème acte, les fron- 
lès du nouvel État soit définitivement fixées. IL est fort à 
souhaiter que des difficultés étrangères au fond de l'affaire 
n'en retardent pas la conclusion. En général, il importe aujour- 
d'hui que la politique se dévide à temps. Les tergiversations 





onl été jusqu'ici. je le sais. bieu malgré vous. ce qui a le plus 


lui au succès 





de nos affaires. IL ne faut pas qu'elles se renou- 
valent, ear elles pourraient amener des difficullis véritables. 

+ Votre intime et profunde connaissance des hommes 
des cho 





mon prince, vous sugyérera les moyens de faire 
privaloir nos idées. Ver j 


bien savoir. Je compte en tout sur votre habile et franche 





ra souvent busoin de 








cwpération. 
+ de vous ai envoyé mon fils; je vous demande pour lui 
vos ont 





Je désire qu'il se forme au monde et aux affaires. 
Il ne pouvait être mieux nulle part qu'auprès de vous. 
» Agrée 





M. CASDUIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le $ avril 1831. 


» de n'ai pas dû, mon prince, céder sur-le-champ au désir 


de J'éprouvais d'établir ave vous des communications 








1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

directes dont je me promels les plus heureux résultats pour 
le bien du pays. Au moment où Je roi m'a appelé à former 
seil et à prendre une part importante à la direction 
du gouvernement, les affaires intérieures ont réclamé ines 
premiers soins. Leur situation était connue; elle avait été 
depuis longtemps le sujet de mes réflexions; j'ai pu agir aus 


son con: 





délai el sans hésitation et d'après des vues et des plans arrités 
à l'avance. 

» Nos réluions ave l'étranger, non moins hé 
difficultés, échappaient davantage, et par leur complication 
et par le secret qui doit les envelopper, aux investigations 


issés de 





des hommes qui ne participaient pas à la direction des 
affaires. 

» Ces relations ont dà être pour mx 
conseil, l'objet d'une étude sérieuse. Cette étudi 
ialités du ministère qui n'est 


dès mon entrée at 








rentre pas dans les sp 
ne saurait être complète encore; j'ai besoin surtout de m'éclairer 
de lumières nouvelles. 

° La dépiche, délibérée au conseil, qui vous parviendra en 
même temps que cette lettre, m'est une occasion de réclamer 


de vous, eclles qui vous permettent de me communiquer 





une expérience qui n'a point de rivale en Europe, et vuire 
position comme représentant de la Franc dans cs cunfé 
rences diplomatiques qui peuvent ialuer d'une manière si 
grave sur ses destinées. 

la note diplomatique dont il s 





» J'ai approuvé sil; je l'ai 





crue appropriée à la situation générale de l'Europe. à l'état 
dus négocialions el aux événements récents qui sont venus 


compliquer la question de la paix où de la gere. Mais mont 





adhésion et l'effet dé ma confiance dans l'opinion de mes 


RÉVOLUTION DE 1830 (1810-1832). 129 
collègues qui, presque tous, ont fait partie du dernier cabi- 
net, plus encore que d'une conviction fondée sur l'appré- 
cation personnelle des faits diplomatiques antécédents et 
de la marche de négociations auxquelles j'étais resté 
étranger. 

» J'attends de vous, mon prince, que vous vouliez bien 
me communiquer cunfideatiellement, par l'un des prochains 
courriers, sil est possible, votre opinion sur la convenance 
de la note qui vous est adressée. J'y ai adhéré surtout parce 
quil m'a été assuré qu'elle était parfaitement en harmonie 
avec l'esprit qui a dirigé les négociations relatives au sort de 
la Blgique.et qu'elle les seconderait dans le sens de l'impul- 
sun que vous avez jugé utile de leur donner. I me srait 
agréable d'acquérir par vous, men prince, la certitude que 
la nole est propre à nous faire avancer vers le but que le 
gouvernement s'est proposé. Si, au contraire, elle vous 
paraissait insuffisante où incomplète, sous quelque rapport 
que ce soit, il m'importerait d'être fixé à cet égard, afin que 
les futures résolutions du cabinet pussent concourir d'une 
manière plus efficace à la solution heureuse d'une question 
qui est une difficulté grave dans les rapports de la France avec 
ls grandes puissances, en même temps qu'elle ne cesse de 
fournir un aliment aux inquiétudes et à 





ation qui tra- 
vaillent dans l'intérieur. 


» Agréez…. » 


M Bresson, qui ail venu passer quelques jours à Londres, 

à la fin du mois de mars, avant de quitter définitivement son 

vost. mécrivait de son côté. 
ï 


Google NERNTEC 


19 MÉMOIRES DU PRINCE LE TALLEYRAND. 


Me BRESSON AU PRIXCE DE TALLEYRAND, 


a Paris, le 5 arril 11. 
» Mon prince, 
» Jai mis la plus vive sollicitude à bien remplir vos 
instructions el vous saurez c soir que la conférence aura 


faction complète, à quelques formes près sur lesquelles je 
at 








pense qu'il est bon de se montrer facile, par ménage 
pour les amours-propres qui se trouvent compromis. Mon 





principal argument a 6té qu'aussi longtemps que les Bises 
se croiraient un point d'appui hors de la conférence, ils 
seraient muins disposés à se soumettre aux nécessités ul à 
ouvrir les yeux 4 la raison. J'ai été stimulé par le désir de 
racheler mes lorts involontaire et de témoigner de ma recun- 
naissnee pour votre indulgente bonté et pour celle de MM. les 
membres de la conférence que j'ai eu l'honneur de voir à 
mou deruier séjour à Londres. Veuillez, mon prince, kur 
faire connaître les sentiments qui m'ont dirigé. 

» Le minislère entre franchement dans la voie qu'il s'est 
tracée et l'impulsion donnée par M. Périer est forte. Je ne 
doute pas que la discolution de la Chambre ne lui renvoie 

ne majorité, dans nos départements de l'Est même, qui sont 
sujets à caution. Quant à vous, personnellement, mon prince. 
tous ceux dont l'opinion peut vous être quelque chose vous 
regardent comme l'espoir et le gage de la paix à Londres: ct 
Ja paix est non seulement le vœu presque général, elle est 
ons faites au parti turbulnt 








. Les concc: 





une nécess 
n'engagent pas ct ne conduisent pas aussi loin que ce parti 


pense : vous comprendrez, mon prince, que je fais allusion à 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). ET 


ct dont M. Périer m'a promis de vous parler dans sa lettre 
particulière. 

» Les nouvelles de Belzique ne sont pas bonnes. Le parti 
de la réunion pure et simple s'est grossi des diMicultés du 
moment et de ce qu'on appille le morcellement du pays, qui 
rend, dit-on, l'existence d'indépendance impossible. Le prince 
de Saxe-Cobourg gagne; mais on éerit queson mariage avec 
une princesse française serait une condition sine qua non. Au 
reste, l'effet produit en France par son élection décidera de 


celle union... » 


Je ne retrouve pas la lettre par laquelle le général Sébas- 
tani m'invitait à tenir pour non avenues les prescriptions 
qu'il m'avait impostes au sujet du protocole de la conférence 
du 20 janvier qui fixait les limites de la Belgique. La 
dépêche qu'on va lire fera deviner le sens de sa lettre. 


IE PRINGE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉBASTIANIT. 


8 Londres, Le 6 avril 18. 
» Monsieur le comte, 
» J'ai recu ce matin votre dépêche du 4 avril. Je ne doute 


pis qu'elle ne satisfasse, à lieaucoup d'éxards, la conférence 





à laquelle je dois la communiquer lundi ou mardi prochain. 
Vous serez peut-être étonné que je remette celte communi 





«tion jusqu'à ectte époque; mais ccla cst indispensable 
parce que plusieurs des membres de la conférence sont 
absents de Londres, 








432 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAYN 


surviendra 





» La grande difficullé qui reste’ sera celle qui 
des échanges que vous réclunez, à raison de le psition de 





Maëstricht. Je ferai tous mes eflorts, et me servirai de tous 
vos arguments pour oblenir cé que vous me preserivez à 
cet égard dans votre dépêche du 4. Le succès aurait été plus 
facile il y a deux mois. Les Belges n'avaient pas encore 
autant excité qu'ils l'ont fait depuis, la défiance que je 
retrouve partout aujourd’hui. En général j'observe, ut je 
crois qu'il et bon de remarquer que le temps est contre 
nous ; il ne simplifie rien et il apporte des difficultés de 
plus. 

» Dans uue de vos dépêches précédentes, vous me parliez des 
résolutions qui devaient être prises au sujet des places fort 
mon opinion à cet égard est que vous obtiendrez les démuli- 





lions que vous devez 
tion doit être remise après le choix du ro 
pourrait aujourd'hui s'eu oflenser. Ce se 


rer, mais je croirais que celte ques- 





ANOUr-prupne 
avec le ri. 





comme une exigence de la part de la conférence, qûe celle 
question sera le plus avantageusement traitée. 

» Lord Grey 
chargez de faire à la conférence avant {ous les autres mini 





ra prévenu de la communication que vous 


Ires, parce que je suis engagé à passer h journée de vendreili 





dans la maison de campagne où il se trouve, et j'aurai un 
occasion de l'entretenir de l'objet de la réunion® de la conte- 
rence que je vais demander. Pour les affaires qui suut en dis- 


eussion, j'aime mieux parler qu'écrire. 
1. Supprimé dans le texie des archives. 


2. Yariante: Lee. 


2 Supprimé dans le devis dus archives 


Google , TT 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 13 





» J'ai vu ce matin M. le baron de Bulow et M. le prince 
Esterhazy. Ils écriront demain à Francfort, comme vous le 
désirez, M. le prince Esterkhazy écrira à M. de Münch‘ lui- 
même pour l'engager à maintenir la Diète dans un système 
de lenteur et de conciliation au sujet du grand-duché de 
Luxembourg. J'ai beaucoup insisié pour que leur action fût 
promple ét déci 








ve, parce que je sens combien sont impor- 
tintes les considérations que renferme votre dépêche à cet 





ard… 

» Je vous remercie d'avoir rétabli les faits que n'a pas 
voulu se rappeler M. le général Lamarque lorsqu'il m'a 
ataqné à la Chambre?. Je n'ai pas lt ce que vous avez 
act égard pare que je 
jeurmaux français du ÿ, qui sont les seuls qui rendent compte 





répoudu pas encore reçu les 
de tte séance ; mais je suis sûr que j'y retrouverai les 
preuves de notre ancienne amitié. 1 est singulier qu'on 
veuille me regarder comme ayant été membre de la Sainte- 
la-Chapol 





Alliance, tandis que c'est à À , deux ans après 





non ministère, que M. de Richelieu à adhéré à ce nouveau 
pacte. 
1. Edosard-Joachim, comte de Münch-Bellinghausen, diplomate autri 








était d'abord entré dens la arrière administrative et avait été mai 
de Prague, En 1893, il fut nommé plénipotentiaire à la Diète germanique 
On sit que l'Autriche avait la présidence de la Diète, ce qui donnait à 
son plénipotentiaire une situation considérable. M, de Münch devint 
ministre d'État en 1841. Il se retira en 1848. 











2. Le génêral Lamarque dans la séance du 4 avril avait violemment 


ataqué la politique extérieure du cabinet. M, de Talleyrand était pris à 
arte et accusé de défendre l'œurre du congrès de Vienne. 





ait 





3. C'est le congrès d'Aix-In-Chapelle (septenthre=octabre 1818) qui 
Sn à l'occupation étrangère de la France, moyennant une indemnité péc 
aire de la part de œlle-ci. En outre, un traité formel fit entrer la France 
ans la Kainte-Alliance dont elle svait été érartée en 1815. 





o Google s 





134 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Si c'est pour dire que la conférence rappelle la Sainte- 
Alliance par ses acles, il y a là, en vérité, une trop for 
erreur, Il ne faut, pour s'en convaincre, que comparer cé 
qui a été fait à Naples et en Espagne! avec ce qui vient d'être 
fait en Belgique, dont la conférence, au bout de deux mois, 
a proclamé l'indépendance. 


Le général Sébastiani, qui avait montré assez de manva 





grâce à m'accorder le secrétaire d'ambassade que je deman- 
dais pour suppléer M. de Bacourt tombé gravement malade, 
dut cider devant l'impérieuse insistance de M. Casimir Périer. 
M. Sébastiani voulait m'impuser une de ses ercatures, tandis 
que je lui avais demandé de m'envoyer M. Tellier, rédacteur. 
congédié par lui des bureaux du ministère des atfains 
étrangères, et qui m'était recommandé par M. Hourjot, son 
aucieu chef, M. Tellier arriva enfn à Londres el iu'apporla 
une lettre de M. Casimir 





er. Il était en même temps 
chargé par lui de me dire que le gouvernement du roi était 
fermement détérminé À m: 





triser les Belges, comme il venait 





de dompter les émeutes à Paris; qu'il était Lemps de mon- 
trer du eœur et de la résolution, mais que, pour faciliter l'a 
tion du gouvernement et le populariser, pour enlever des 
prétestes à ses détracteurs, il lui était nécessaire d'obtuir 
l'évacuation des parties des État pontificaux que les troupes 
autrichiennes cecupaient. 





M. Périer désirait vivement que des stipulations fl 
arrêtées promplement sur ce puint. IL m'écrivait lui-nème: 





1. luterventien de PAntriche à Naples en 1821: le général Frimont ré 
title ponvoir absdlu du roi Ferdinand IV ; guerre d'Espagne (1833) : la Franre 


vient au secoursde Ferdinand VII et l'aiue à triompher des constitutionnels 





Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 135 


M. CASIMIR PÉRIEN AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


# Paris, Le 8 avril 1831. 
» Mon prince, 





+ Je vous confirme la letire que j'ai eu l'honneur de vous 
écrire dernièrement, et par laquelle je vous annonçais la 
dépêche relative aux affaires de Belgique, que vous avez dû 
recevoir du ministre des affaires étrangères. Je vous priais 


deu'indiquer quelles étaient les modifica 





ions que vous eroi- 
riz convenable de nous proposer quant au système de con- 


duite que nous voulions adopter à l'égard de la Belgique, et 






qui nous à paru conforme au protocole que vous avez siyné 





à Londres. Nous sommes décidés à parler haut à celle poi- 
gnée d'individus qui, depuis trop longtemps, ont dominé notre 
litiquo extérioure, comme les faiseurs d' 





eutes ont dominé 
notre politique intérieure. Nous persons que, d'accord avec 
vous, il nous sera facile d'atteindre ce but. 

» Nos affaires vont très bien ici; nous sommes sûrs de 
l'intérieur et nous avons la certitude de maintenir la paix, 
si l'Autriche nous donne satisfaction pour l'occupation des 
États romain: 





. I doit y avoir moyen d'arranger les choses 





d'une manière honorable pour les deux pays. L'Angletorre, 
Selle est sincère, el si elle veut nous appuyer, peut seconder 


eflicacement cet arrangement désirable. 





» Toutes les nouvelles que nous recevons de Vi 
Russie sont des plus rassurantes. La derni 
M. le duc de Mortemart est des plus saisfaisan! 


une et dé 
e dépêche de 
bi 
soit partie avant qu'on ait connaissance en Russie de la com 
posilion du nouveau ministère. 











qu'elle 


Google va TOC 


135 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» La Chambre sera prorogée sous peu de jours', et nous 
avons l'espoir d'obtenir toutes nos lois à une grande majorit. 
La séance d'aujourd'hui a été oxcellente;la loi sur le crédit 
extraordinaire de cent millions n'a eu contre elle que trente- 
deux boules noires. 

» Vous êtes placé si haut, mon prinæ, à l'extérieur et à 
l'intérieur, que j'atlache le plus grand prix à connaître voire 
opinion sur la marche que nous voulons suivre; je vous serai 
donc très reconnaissant de me transmettre vos idévs el vos 
vues à cet égard. 





» Vous aurez dû être satisfait dn dernier discours du gi 
ral Sébastiani à la Chambre; il vous a rendu la justice qui 
vous était due; il en était temps, ct il l'a fait de la meilleure 
grâce du monde. 

» Cest M. Tellier qui est porteur de ma lettre. J'ai ein 
décidé M. le général Sébastiani à le faire partir de préférence 
à M. Bresson, sachant que cela vous était agréable. » 


Cette lettre de M. Périer et les rapports qui me. venaient 
de Paris, conslalaient que nous étions enfin sortis de la 
fâichense ornitre où les affaires avaient été si longtemps arrè- 
Lées par le fait de quelques intrigants. Je pouvais compter 
sur le coneours efficace de M. Périer et c'était très important 
pour le succès de ma mision en Angleterre. M. Périer 
n'avait pas ce qu'on est convenu d'appeler de l'esprit, mis, 
en revanche, il possédait à un haut degré le sens droit et 





ferme des gens qui ont fait eux-mêmes leur fortune; ileher- 


clait sn but, le découvrait et ÿ marchait résolument. Il eut 


3 La Chambre fat prorogée au 13 juin par ordennance du 30 avril. 


RÉVOLUTION DE 1830 (4830-1832. 137 
même cette rare bonne fortune que ses défauts devinrent des 
qualités dans la position difficile où il se trouvait. Il était 
entier, quelque peu obstiné et parfois emporté; mais tout 
cel prit l'apparence d'une volonté femme et inlomptable et 
produisit les meilleurs effets à une époque où les faiblesses 
des uns, les intrigues et les violences des autres, avaient 
besoin de rencontrer une puissante barrière. Je n'eus pour 
ma part qu'à me louer de mes relations avec lui, eu je recon- 
mai avec plaisir que sa présence aux afirs contribua 
lucoup à faciliter la solution de celles qui m'étaient 





confié 








de rendis compte à M. Sébastiani de la séance de la conté- 


reuce dans laquelle j'avais communiqué sa dépêche du # avril. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉDASTIANI'. 


« Londrès, le 13 avul 1831. 


» Monsieur le comte, 





nce sont rentrés en ville avant 





membres de la con! 
hr et se sont réunis hier. J'ai dû leur donner communica- 





Gin de la dépéche que vous m'avez fait l'honneur de m'aures- 
«er le 4 de ce mois. Cetle communication a produit une 


impression favorable; on a vu avec plaisir le gouvernement 





du roi unir intimement ses intentions avec celles de la con- 





j'ai remarqué aussi que la situation générale de la 
France, les progrès de l'esprit public et les succes nombreux 


du gouvernement de Sa Majesté étaient justement et conve- 





vablement appréciés par chacun des membres. Il m'a été 


Le Wépiche oticictle déjà publiée. 


Google ne 


138 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


demandé de laisser prendre copie de cette dépèche, mais je 
m'y suis refusé parce que le nom de M. d'Appony! sy trou 
vail, et que nous devons éviter tout ce qui pourrait méron- 
tenter l'Autriche. 

» La prochaine séance aura lieu jeudi ou vendredi ; ks 
affaires du parlement ne permettent pas une réunion plus 
rapprochée. La conférence vous répondra promptement et. 
dans mon opinion, de manière à vous satisfaire. 

» Je crois, monsieur le comte, ne devoir pas encore cceuper 
la conférence du contenu de votre dépêche du 8; mais 
ai déjà entretenu séparément chacun de ses membres, el les 
dispositions dans lesquelles je les ai trouvis me donnent lieu 
de croire et d'assurer que la plus grande partie de nos 
demandes, et les plus importantes, seront admi 

» J'ai p 
de Prusse, de remarquer combien il était à désirer que kurs 

















l'ambassadeur d'Autriche, ainsi que le ministre 


cabinets apportasseut moins de délais dans l'examen des 
questions qui leur sont déférées, et dont l'intérêt général fit 
souhaiter Ia solution. Au reste, les dépêches que M. le prince 
Esterhazy m'a communiquées, el qui répondent aux demandes 
que je l'ai prié de faire parvenir à la cour de Vienne, ne 
perneltent pas de douter que M. le prince de Hctternich ne 
soit entièrement disposé à seconder les désirs et les pe 
rances que le gouvemement du roi lui a fait connaitre. Ces 
dépiches paulent aussi, de la manière la plus fasorable, de la 


4. Antoine-Rudolphe;comte d'Appony, était alors ambassadeur d'Autriche 
à Paris, Né en 1782, il avait 66 précédemment acerédié à Florence, à 
Rome et à Londres. 11 demeura plus de vingt ans à Paris qu'il ne quitta 
qu'en 1849. 11 mourut en 4852. Le comte d'Appony état l'un des plus 
intimes cenfilenta dla prince de Metternich. 











RÉVOLUTIOX DE 1830 (1830-1832) 139 
sécurité que la sagesse du gouvernement français est faite 
pour inspirer aux autres États de l'Europe. Quant aux dispo- 
sitions de l'Angleterre à notre égard, elles ne cessent pas d'être 
bonnes, et ce cabinet nous secondera dans tout ee que M. de 
Sainte-Aulaire® est chargé de demander à Rome *. 

Le bill sur la réforme reparattra lundi; on s'attend à une 
discussion vive, parce quelle ministère duit proposer des modi - 
fications qui ne diminueront pas les opposants, mais qui, au 
contraire, feront perdre des votes aux partisans de la réforme. » 


Nos affaires marchaient mieux du côté de Paris, du moins, 
pour ce qui concernait celles que j'avais à traiter. Les com- 
plications de tout genre ue manquaient pas cependant, tant à 
l'intérieur qu'au dehors: on ne sortait de l'une que pour 
tonber dans une autre. On ne pouvait pas espérer que la 
sile présence de M. Périer à la tèle du cabinet apaiserait 
toutes les discordes et rétablirait le bon ordre. Aussi le duc 
deDalberg m'écrivait-il 








«Paris, le 12 avril 1831, 


> On vous dira, mon eher prince, que les choses se forti- 


ficnl ‘en crois pas un mot ; la dissolution de la société 





1, Louis Clair de Beaupoil, comte de Sainie-Auhire, né en 1778, avait 
#iéchambellan de l'empereur et préfet de la Meuse (1K1). Sous la pre- 
mire Restauration, il fut préfet de la Maute-iaronne. IL entra à la 
Chambre en 1815, fut écarté en 1816 par la limite d'age, ftée à quarante 
ons, nés fut réélu en 1818, el siéa dans l'opposition molérée. 11 
éhous aux élections en 1823, mais rentra au Parlement en 1827 et devint 

















Si-présilent de la Chambre, puis pair de Frince en 4830. En 4510, 
esira dans La diplomatie fat accraité à Momo (IX), puis à Vienne (IX). 
et à Londres (ERA). 1 a retira en 1R6Tet véent uns bn ratraite jnaqu'à 





& mert 11854). M. de Sainte-Aulaire était membre de l'Aculimie française 
Se fille avait épousé le due Decazes, en 1818. 


2: Supprimé dans le texte des archives. 


50 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
va son train. M. Périer vient de faire une faute incaleulable 
par son décret qui rétablit la statue de Bonaparte sur là 
colonne de la place Vendôme*, Le parti bonapartiste, dirigé 
par les républicains et les anarchistes, va prendre unc nou- 
velle force. IL exigera le rentrée de toute la famille Bonaparte. 
et elle servira de prétexte à des intrigues dont le gouverne- 
ment ne sera pas le maître. Le nonce m'a dit qu'en Italie 
on ne voulait plus conserver celle famille. Si on ne s'était 
pas arrèté ici sur la non intervention dans les affaires de 
l'Italie, le prince de Metteruich était prêt à se servir du dus 
de Reichstadt pour augmenter les divisions en France. Prenez 
ecla pour positif. 
» Les affaires de Pologne donnent une nouvelle face à là 





situation générale. La coalition du dehors est pour le moment 
moins À craindre que les embarras du Trésor, qui sont erois- 
sants. L'emprunt du 19 doit se faire à tout prix ou les paÿe- 
ments seront suspendus ®. Et que faire alors de nos quatre cent 


cinquante mille hommes ? » 





Sous l'humeur un peu exagérée de M. de Dalberg, à # 
avait un fonds de vérité; il n'en fallait pas moins aller droit 
son chemin et pourvoir autant qu'on le pouvait aux difficullés 
incessantes que chaque jour apportait. On va en voir « 








1. Voir le rapport de Casimir Périer précédant l'ordonnance da mit 
‘endunnant le rétablissement de la statne de Napaléon (/ourual des Délai, 
du 18 avril). 





fat réalisé 





apruat de cent vingt millions en 





pour cent qu 
le 19 avril, On avait d'abord voulu le réaliser par souseription publique, 
mais on ne reeut ainsi que vingt millions. Une société se forma am 
composée le tuutes les notbilités financières de Paris, qui arcupli le 
prunt au taux de quetre-vingt-quatre francs, et sauve ainsi la situation. 











Google Te ji 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). au 


gt de mouvalles dont les dépêches suivantes rendaient 
cvnpte. 





HAND AU GÉNÉRAL SÉBASTIANTE 


« Londres, le 16 avril 1RJ1. 
2 Mousieur le comte, 
a Jai reçu votre dépêche du 12, qui a pour objet de faire 
unir les graves motifs d'inquiétude que donnerait à la 
Face l'entrée des troupes de la Con 





ération germanique 
dns le grand-duché de Luxembourg. Vous y exprimez aussi, 
onskeur le comte, Ja crainte que la Dièle ne soit entrainée 
à guerre par l'influence de son président, et vous faites 
uierver avec raison que le mouvement des troupes fédé— 
rales ne duit pas être réglé isolèment à Francfort, en ajoutant 
que les représentants des cinq puissances réunis à Londres 
st appelés à juger le moment où cette grande mesure 
pourra être devenue indispensable. 

» Je crois pouvoir répondre d'une man 
&s différentes observations. 





re salisfaisante à 


: Le gouvernement du roi ayant désiré, dès l'origine du dif- 
Ernd entre la Belgique et la Confédérition germanique, que 
là Lite ne prit aucune résolution précipilée et adoptât, au 
<entraire, pour système, une lenteur sagement calculée, j'ai 
<gidans ce sens auprès des membres de la conférence dont 
Les souverains sunt liés à la Confédération germanique ; et je 
ne peux pas renoncer à croire que leurs conseils n'aient eu, 





1 Dépérlie oficielle déjà pabliée 


2 Variant 





us la dépéehe que vus muvez fait Tlonneur de n'a 
Sr le Le de ce mois. Cette dépicue avait pour Lu. 


112 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
jusqu'à présent, une forte influence sur les délibérations de 
Francfort, car, si un corps fédéral a été désigné, il y a long- 
lemps, vous aurez sans doute remarqué avec quelle lenteur 
on s'est occupé de son organisation définitive. 

° La Diète aurait perstvéré probablement dans ce système de 
temporisation, si, dans ces derniers temps, la proclamation du 
régent de Belgique. relative au grand-duché de Luxembourg. 
les diseussions et les actes du congrès, n'élaient pas venus 





donner au corps germanique des motifs de mécontentement 
assez graves pour déterminer la Dièle à songer à l'emploi 
des moyens de rigueur, afin de se mettre à l'abri de tout 
reproche. 

» Cependant, monsieur le comte, d'après les ordres que vous 
m'avez transmis, j'ai eu une conférence avee M. le prince 
Esterhazy et M. le baron de Bülow que je trouve toujours 


disposés À se prêter aux vues de conciliation, et je les ai 





engagés à employer leurs bons oMces auprès du président de 
la Diéte, afin de faire suspendre toutes les résolutions hostiles 
sposé à adopter à Francfort. 

avec ces deux 





que l'on avait été 





» Les communications jourualières que j 
membres de la conférence me laissent peu de doute sur les 
dispositions actuelles de la Diète, ét tout me porte à eruire 


qu'elles ne sont pas de nature à nous inquiéter. Ses mesu 





milkires_ n'annoncent point l'intention d'agir immédiate 
ment; ce ne sont encore que des préparalifs ; el vous aurez 
rearqué, sans doute, à quelle distance elle va chercher ss 
soldats ; ce sont les contingents du Hoistein, d'Oldenbours. 
des villes anséatiques et du Mecklembourg, qu'elle appelle à 
marcher au delà du Rhin, tandis qu'elle avait sous la man 
d'autres contingents qu'elle aurait pu faire agir bien plus 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 143 
rapidement. Elle ne l'a pas voulu et elle a évité aussi de 
fire un appel aux Prussiens, prévoyant que leur intervention 
aurait entralné des inconvénients. 

+ Il me paraît donc démontré que les intentions de la Diète 
dt ses mesures militaires a'ont aucun caraclère qui puisso 
fie craindre nne prochaine agression. Quant an président de 
«te assemblée, que des informations particulières vous 
dépéignent comme partisan d'une guerre contre la Belgique, 
je ue pense pas que son influence puise l'emporter sur la 


vobuté de son gouverne 





ent, et nous savons parfaitement, 
soil par Jes démarches auxquelles s'est prêté le prince Ester- 
hay, soit par les communications directes et indirectes de sa 
cour, que l'Autriche n'a nulle envie d'allumer la guerre sur 
aucun point de l'Europe. 

» La Diète, au surplus, n'est pas maitresse de prononcer 
sexle dans une affaire aussi grave : la conférence conserve tou- 
jours la faeulté de lui adresser des avis ; et je puis cerbifier, 
monsieur le comte, qu'il ne partira de Francfort aucun ordre 
d'attaque avant que la conférence y ait fait connaître qu'il 
d'aisle plus de moyen d'accommodement. 

+ Les suceës répétés et brillants des Polonais ont produit ici, 
comme en France, la plus vive sensation !. Si les mouvements 
qui ont éclaté en Lithuanie, sur des points rapprochés de la 
Cuurlande, ont pour résultat de donner aux Russes un plus 
grand numbre d'adversaires, à faudra reconnaître que l'insur- 


4. Les Polos 
Wsille indéeis de Praga (35 février), ils eurent de nouveau l'avantage à 
Wiver, à Denbe-Wilkie (99 et 91 mars) et à Inganie (10 avril}. Var- 
soie était dégagée et les Russes rejetés au delà du Bug. En mème temps, 
laLihuarie s'insurgeai, et une armée pclonaie allait soulever la Volhy nie. 





Google ie 


FL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 








rection de Varsovie aura eu des conséquences bic plus gra 
d'abord calculées! , 

» Les amis de l'ordreet de la paix ne peuvent qu'applaulir. 
monsieur le comte, au langage que vous avez tenu dans les 
dernières séances de là Chambre des déput 





que celles qu'on avai 








comme vous le dites à la fin de votre dépêche, que nous 
imposerons aux brouillons qui agitent la Belgique. 


» Les discussions parlementaires ici offrent peu d'incidents 





remarquables depuis deux jour 
grand intérêt lundi où mardi. 


mais, elles prendront un 


» 





« Londres, Le 19 avril 131 
» Monsieur le comte*, 


» J'ai reçu de lord Palmerston une communication de laquelle 
il résulte que quelques sujets de Sa Majesté Britannique 
ayant souffert en Portugal” des insultes et des avanies que 


le gouvernement portugais a plutôt favorisées qu'arrètées, le 





gouvernement anglais avait envoy 





deux bâtiments de guerr* 
avee ordre de demander des réparations et des indemnités. 


Dis le eus où elles ne seraient pas obtenues, le comman- 





dant de ces forces a été autor 





larer qu'il se ferait 


4 Varicnte : qu'un auit pu d'abord entrevoir, 













tome de 4830, un vaiserant anglais avait été capiuni 
, les résidents anglais élaivot an 
tions, En avril 1831, lo eabinet amalais 
envoya une esaire dans le Tage. Le gouvernement portupais captult 
12 ma), — La France suvtit cet exemple et demanda satishicton pour 
des tr ient subis & Lisbonne deux naguciants fran- 
suis. Sur Le relus du Portugal, les navires de ce pays qui se trouvaent 
dans les ports trançais furent saisis, En outre, une escaure sous 
de l'anral Roussin se disposait à partir pour l'entrée du Tage (9 jalt. 














Got gle j M 


RÉVOLUTION DE 1430 (1830-1832). a 
justice, lui-même, et qu'il agirait avec rigueur sur les biti- 


ments portugais qu'il rencontrerail en mer... + 


+ Londres, le 2) avril #83. 
» Monsieur le comte, 





« J'ai reçu la dépéche que vous nr it l'honneur de 


m'écrire le 16 de ce mois relativement aux traitements hos- 





2 


üles que des Français ont éprouvés en Portugal. Une com- 





nication que m'a dunnée lord Palmerston, et dont je vous 





äi entretenu par ma lettre d'hier, vous prouvera que les 
Angkus n'hésitent point à agir eux-mêmes et seuls dans la 
question qu'ils ont avec le Portugal; ils demandent une 
réparation qu'ils détermineront : et s'ils ne l'obtenaient pas, 





h prise des navi la suite 





s portugais trouvés en mer ser 

du refus qu_ serait fait par les agents de dom Miguel; mais 
un ne doute pas que la lächelé qui accompagne toujours la 
cruauté, ne le fasse céder immédiatement et qu'il ne fasse 
toutes les réparations convenables. 

Je vous fais cunmitre la marche que suil le gouvernement 
anghis parce que vous trouverez peut-être qu'une conduite 
analogue est celle qui convient davantage. Lord Palmerston est 
prrsiadé que des menaces sulliront. 

+ J'ai donné beaucoup d'attention, monsieur le comte, aux 
informations que vous m'avez fait l'honneur de me trans- 
mettre, relativement aux habitants de Samos?, mais depuis 





quelque temps, sans perdre de vue les questions de là Grèce, 


1 Dépèche olfiviclle à publ 








2 L'ile de Sames avai dé lissée à la Turquie, ainsi que Candie, mais 
a cntérenee s'uceuprait d'imposer à la Poric des conditions propres à sau- 
Sesardér La Hberté des habitants de cos dec. 





iv 10 








146 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
ila té moins possible de en occuper, soit à cause des 
aïfaires de la Belgique, soit par une conséquence naturelle 
des travaux parlementaires des ministres anglais. J'espère 
que nous aurons bientôt une conférence à ce sujet. 

» Le ministère vient de perdre la majorité sur un amcade- 
ment du général Gascoyne, dans la question de la réforme! ; 
il est assemblé en ee moment pour aviser aux moyens de 
sortir de l'embarras que cet écliec lui donne; vous lirez avec 
plaisir les débats qui ont duré jusqu'à cinq heures du matin 
Je ne saurai que trop tard pour l'heure de la poste, la réso- 
ution du conseil d'aujourd'hui ; demain, j'aurai l'honneur de 





« Lonires, le 22 avril 1831. 


» Monsieur le œute*, 


» Je vous annonçais, par la lettre que j'ai eu l'honneur de 
vous écrire hier, que le ministère avait éprouvé un échec et 
que le consuil était alors assemblé pour aviser aux mo 
de sortir d'embarras. Sa position était devenue encore plus 
difficile dans le cours de la journée d'hier, parce qu'un membre 
de la Chambre de pairs, lord Wharneliffe * avait annoncé qu'il 





4. Cost le 19 avril que le bill reperat aux Communes. On y dixata 
l'amendement du général Gascogne, qui tendait à conserver à l'Angleterre 
et au pays de Galles le même nombre de représentants, c'est-é-dire à 
maintenir tous les Lourgs pourris. Le ministère s'opposa à cet amnenie- 
ment qui fat néaamoins volé par 209 voix contre DL. 








2. Dépêche officielle déjà publiée. 


3, James Stuart, lord Wharnelilfe, né en 1775, entra d'abord à l'arme, 
mais quitta le service en 1801 et fut du aux Communes où il siégea dans 
le part tory. En 1826, il suceéda à son père à la Chambre des lorüs. ll 
fut en 1831 l'un des advorsaires du bill de réforme. En 4834, il deunt 
lord du sceau priré dans le cabinet de M. Peel, En 184, il revint our 
affaires comme président du conseil, IL mourut en 1845. 


Google j ALIFONNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) ar 


ferait la propositi au roi afin de supplier 
Sa Majesté de no pas consentir à la dissolution du Parle- 





n d'une adress 


ment que ses ministres pourraient lui proposer. 

» Cet état de choses — le doute dans lequel on étail sur 
les intentions du roi — les influences que des personnes 
de sa famille, dont les opinions sont fort opposées, pou- 
vaïent exercer sur Sa Majesté, — la gravité de la réforme 
en elle-même — tout avait contribué à répandre depuis 
vingt-quatre heures une grande incertitude dans les 
esprits. 

» Hier matin, cependant, le ministère avait oblenu du roi 
la promesse positive que le Parlement serait dissous, sous la 
condition 1 que le bill relatif au douaire de la reine, serait volé 
avant la dissolution, ce qui aurait entrainé un délai d'un 
ou deux jours; mais l'annonce de la proposition de lord 
Wiarncliffe ayant fait sentir au cabinet qu'on allait avoir à 
luier contre de nouveaux embarras que tout délai ne ferait 
qu'accroitre, Sa Majesté s'est déterrni 





e L prononcer imminé- 
didlement la prorogation qui, d'après l'usage, est suivie dans 
les vingt-quatre heures de la dissolution. Le roi s'est rendu 
aujourd'hui à cet effet au Parlement. 

» Vous savez, monsieur le comte, qu'il dit s'écouler main 
tenant un délai de quarante jours, avant qu'une nouvelle 
chambre puisse être réunie ; chaque parti va mettre ce délai à 
profit, pour s'assurer des suffrages ; et les plus grands efforts 
vont avoir lieu pour faire triompher l'une ou l'autre opinion. 
Tous les membres du Parlement se disposent déjà à quitter 


£. Variante: ..… et Sa Majesté désirait seulement que le bill relatit 


au douaire de la reine fut voté avant la désululion, ce qui aurait 
enirainé, ete. 


Google 


158 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





Londres pour se rendre sur les divers points où ils ont à pri- 
parer leur élection. 

» IL est arrivé hier à Londres quatre députés belges, M. le 
comte de Mérode, M. Villain XIV, l'abbé de Foere* et M. de 
Brouckère?. Ces députés viennent, à ce que l'on présume, pro- 
poser la couronne au prince Léopold de Saxe-Cobourg. Dans 
ma première dépêche j'aurai l'honneur de vous faire connaître 
l'objet positif de leur mission; la forme qu'ils aurent 
adoptée pour la remplir et la réponse qui y sera faile par le 
prince. IL est probable que celle réponse sera conçue dans 





des termes évasi 
mr une acceptation ou un refus positif avant que la Bel- 
gique ail adhéré au protocole du 20 janvier. Telle est 
de moins l'opinion de ceux qui vivent dans l'intimité du 
princes. 

x Je vous envoie le discours prononcé ee matin par le roi 





set que Son Altesse Royale évitera d'expri- 





au Parlement...» 








dles-Hippelste Villain XIV, diplomate bols, né en 476. IL avait 

duns les états de la Flandre occidentale, &t, en 1840, fut élu au 

s. Sous le régne du roi Léopold, il fat ministre à Floreues (1N0), 
et à Naples (HG) 








2. Léon de Fuere, né en 1787, était vicnire à ruges. Dès 1813, il se 
méla à la politique et fonda une revue x pour réveiller l'esprit national -, 
qui lui valat de nombreuses poursuites. En 480, il fut éla député de 
Bruges. Au cungrès, il fut un des chefs du parti anti-français. Gonstammeut 
réila jusqu'en 1848, ilse retiraalrs de la vie publique et mourut en 151. 














3. Henry de Brouckère, né en 1801, était procureur du roi en 143011 se 
zallia avec empressement à la révolution et fut élu député. En 140, il 
devint zuurerneur eivil d'Anvers, ÎL fut nommé ministre d'Etat en 154 
ct président du eonseil en 1862. IL se retira en 1856. IL reutra à la 
Chambre en 1857, mais ne revint plus ait le chef du 
part libal, 











4. Supprim 





Lane ls texte des archives. 


Google TO CR IENE 





RÉVOLUTION DE 1310 (1840-1832). 149 





andre, le 95 avril AR 
» Monsieur le comte! 
v J'ai recu ce malin* la dépêche que vous m'avez fail 
l'honneur de m'écrire le 22 de co mois. 
«J'ai éprouvé une véritable satisfaction, un voyant que le 
souvemement du roi avait donné son adhé 





ion aux protocules 


nun 





éros 2 et 223, ct qu'il ne faisai: que quelques légères ob- 


servations que je présentera À Ja conférence en les appuyant 





des arguments contenus dans votre dépêche. 
» J'aurais fait immédiatement œte communication si Jurd 





Palmerston u'était à Cambridge pour ÿ préparer sa réélection ; 
il ne doit être de retour qu'au milieu de la semaine prochaine 
mais, dans cet intervalle, j'aurai soin de voir séparément 
ls autres membres de la conférence. 


» La demande que faitle gouvernement du roi, d'élablir un 


concert entre les cinq puissances afin de régler le nombre 








de troupes qui pourront être employées dans le Luxembour:z 


et pour fixer l'époque à laquelle elles devront agir, me parait 


4: Dépéche officielle déj publiée. 


2. Variante: par M. Casimir Périer. 





3. Le protocole numéro 21 (1Tavril) constatait l'edhésion officielle de la 
France an protocole du 20 janvier et réglait quelques points de détail relatifs 
aurarrangements territoriaux à intervenir entre la Bdgique ci la Hollande, 
Leproticole numéro 2? signé le mème jour, déciéait que le commissaire de la 
coutérence à Bruxelles rerevrait l'ordre de communiquer au gouvernement 
belge le protocole du 27 janvier, qui fait la base de séparation des deux 
Euts eï qu'il Jui demanderait son adhésion formelle te, cn sit 
de le rart de Ia Belgique l'abandon de toute prétention sur le Luxem- 
bours. En cas de refus, le commissaire avait l'ordre de quitier imaél 
Leusnt Bruxelles, et les puissances avertissaient 1e gouvernement de 
rique qu'elles se réservaient de forcer par les armes les tronpes belges à 
évacuer Le territoire hollandais. 





















C Google ME 


150 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
juste et conforme aux conseils de la prudence ; je pense que 
la conférence sera naturellement disposée à l'admettre!. 

» Quant à l'évacuation de Venloo et de la citadelle d'Anvers, 
il ne paraît pas qu'il puisse s'élever de diflicultés à cæ sujet, 
quand les Belges auront pleinement adhéré au proïocole du 
20 janvier. 

» À l'égard des échanges à opérer entre la Hollande et la Bel- 
gique, vous avez su, monsieur le comte, que, par le protocole 
numéro 94, la conférence avait déclaré qu'elle regardait cette 
question comme précoce, et qu'elle pensait qu'il fallait l'ajour- 
ner jusqu'au moment où elle aurait été éclaircie par les tra- 
vaux des commissaires démarcateurs. Il me sera extrêmement 
* sur ce point ; il me 
sera sans doute objeclé, que le roi de Hollande ayant déj 


difficilede changer ici la manière de v 





adheré au protoenle des limites, ce serait s'exposer de sa part 
à beaucoup de difficultés s'y l'on cherchait aujourd'hui à y 
apporter des modifications?, Cependant je ferai tous mes efforts 
pour amener les plénipotentiaires à entrer dans les iléos_ que 
vous m'exprimez. 

» Le délai que vous voudriez faire accorder aux Bees pour 
se prononcer définitivement me paraitrait, je l'avoue, par 
trop prolongé, sil allait jusqu'au fe juin. Je penserais qu'il 


serait pout-être plus avantageux pour le gouvernement de 





Majesté,comme pour le gouvernement anglais, de se présenter 





Gt si jnste e! si confurme aux conseils de la prudence 
que la conférence stre sans doute naturellement disposée à l'sdmettre. 





Yarhnte: … de changer 1 ma 
ce point, qui m'ebecteront. 





de voir des plénipotentiaires sur 


3. Variante : & modifier cet arte. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1880-1852). #51 


devant les Chambres qui, dans chaque pays, se rassemblent 
à la même époque, après avoir ter 





né toutes les affaires prin- 
cipales de la Belgique. 

» Le prince Léopold a déclaré aux députés de ce pays qui 
sont venus lui offfir la couronne, qu'il l'aceepterait le jour 
où la Belgique aurait adhéré au protocole des limites fixées 
par les cinq puissances, dont il ne voulait pas se séparer. 
Une partie de ces députés a déjà quitté Londres; ils ne se 
sont présentés, ni chez moi, ni chez aucun membre de la 
esnférence. 

» L'Angleierre est livrée en ce moment à une agitation très 
grande et qu'elle n'avait pas éprouvée depuis la révolution 
de 1688. La question de la réforme parlementaire occupe 
tous les espri 





éveille tous les intérêts el place, pour ainsi 
dire, la nation dans deux camps opposés. Personne ne reste 


neutre, et chaque indi 








sa fortune. Des 
souscriptions sont ouvertes de part ct d'autre; elles s'élèvent 


abandonne sans réserve, en y livrant aus 


déjà à des sommes immenses, et un seul engagement monte 
ä cent mille livres sterling... 

» L'Irlande ajoute à son élat habituel l'agitation que lui 
communique l'Angleterre, et de graves désordres en agitent 
en ce moment la partie méridionale. 11 me semble que cet 
état dechoses offre à la France le moyen de trouver dans la 
tranquillité tous les avantages que l'Angleterre perd par l'agi- 
lation. 

» Sir Frédéric Lamb est nommé ambassadeur à la œour de 
Vienne’. — Le duc de Broglie vient d'arriver ici 





4: Sir Frédéric Lamb était Le frère de Iurd Melbourne. 


Google 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


+ Londres, le 26 arri 1801 
+ Monsieur le comte! 


» J'ai eu l'honneur de vous mander hier qu'une partie des 
députés belges avait quitté Londres. Cette information 
n'est pas exacte. Au moment où ces députés allaient parir. 
le prince Léopold les a fait inviter à diner; ils <e sant 
rendus chez lui. Lord Grey s'y trouvait aussi. Ona beaucoup 
agité les aitaires de la Belgique; la discussion qui avait eu 





licu a été reprise. ct le prince Léopold, en persistant dans la 
réponse que je vous ai fait connaitre hier, a donné à sn 
cpinian de nouveaux molifs ct de nouveaux développements. 

> Ia été décidé que l'abbé de Foere parlrait seul ce soir et 
que les autres députés resteraient ici à attendre le résultat 
des efforts qu'il va faire à Bruxelles. Le langage qu'ou a 
tenu à ces députés se réduit à ceci : « Adhérez d'abord au 
»_ protocole du 2 janvier, faites élire votre souverain; ces deu 
» choses terminées, vous négocierez des échanges et vous pou- 





» vez être assurés que vous trouverez des dispositions hieti- 
+. voillantes dans la conférence lorsqu'elle scra appelée à ré 





» les points sur lesquels vous ne pourriez pas vous entendre. + 

» Lord Grey augure bien de la conversation que le prinæ 
Léopold et lui ont eue avce les députés, quoiqu'il ne s 
dissimulé pas que les choses soient encore loin d'être &r- 
mines, 

» Lord Falnerston n'est pas encore de retour; ainsi, le jour 
de notre conférence n'est pas encore fixé. Je persiste dans 
les opinions que je vous exprimais dans ma lettre d'hier, ct 


4 Dépêche oflitielle dé pu blice. 


Google eee 


RÉVOLUTION DE 1830 (18930-18421. 153 





jecruis qu'en général vous serez content des répouses qui 
vous seront faites. 

» On fait grand bruit ici d'une note du général Guilleminot 
au Reis-Eflendi, qui renferme, dit-on, trois déclarations. La 
première à pour objet de montrer à la Porte oltomane que 
nt diamétralement 
posés à ceux que professent la Russie et l'Autriche, une 


ks principes du gouvernement français 





guerre avec ces deux puissances est inévitable. La seconde 
dédaration annonce que l'Angleterre, où demeurera neutre, ou 
se déclarera l'alliée de la France. La troisième a pour but 


de montrer à la Porta qu'elle doit songer à son indépendance 





étanc mauvaises chances que lui ferait courir nne alliance 
ave les puissances opposées à la France ?. 

» J'ai dù répondre, quand on m'a parlé de celle note, 
{uw je n'avais aucune connaissance de ce que l'on me disait 


avoir 





é fait à Constantinople, et que la loyauté dé mon sou- 
verain etde on gouvernement ne permettait pas d' 





Les démarches du général Guilleminot à Constantinople, 
dont il est question dans œtle dépêche, m'avaient en eflet 
val des plantes extrémement vives de la part du cabinet 
anshis. En l'absence de lord Palmersin qui était occupé de 
“on élection 4 Cambridge, le premier ministre lord Grey 
m'iait Lémoigné une grande irritation de la conduite de 
notre ambassadeur. Dans l'ignorance où j'étais des faits, je 
ne puis lui exprimer que de l'inerédulité. Le lendemain, en 
ienvoyant les rapports de l'ambassadeur d'Anglterre à Cons- 








Voir au sujet de ect incident une dépéche de l'ambassaileur ar 
Custantinople. (Appendice p. 491.) 


LE MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLÉYKAND. 





précis que possible, il m'écrivait : 


LORD GREY AU PRINCE DE TALLEYRAND', 
a Déuning-atrecl, april 35, #4. 
> My deur price, 

» T'send herewith copies of the information which has rva- 
chen this government respeeting the procedings of the French 
minister at Constantinople. 

» I feel confident that a conduct, s0 contrary lo good faith, 
can never have been sanction d by the kingof the French. and 
2he character of his first minisier affords me an equal assu- 
rance, that il requires only Lo be Inoun to him, to be di 





vaed in the most direct and efectual manner. 

» J'thereford forbear to offer any remarks on the character 
of the accempanyinge papers, which 1 schall be oblige to you to 
return to me, after havingread lhem. 





» Lam with the highest regardand corsideration, dear pri 
de Telleyrand, your most faithfully. 
5 Guev. » 


4 LUND GRET AU PRINCE DE TALLETRAND. 


a Downing-street, le 2C avril 1831. 
» Mon cher prince, 

2 de vous envoie ci-joint N 
notre gouvernement sur Les di 
ünople. 

> Je me persuade qu'une conduite si contraire à la bonne foi ne put 
jamais avoir été sanctionnée par le roi des Français el le caractère 
son premier ministre m'offre également la certitude qu'il suffira qu'elle 
Jui soit connue pour être désavouée par lui de la manière la plus dinetè 
et la plus efficace. 

» Gest pourquoi, je mabouieus de toute réfesion sur le uaractére des 
papiers ci-joints, que je vous serai vlixé de me renvoyer aprés que us 
les aurer lus. 

2 de suis avec le plus houte considération... 





copies de l'information qui est parvenue à 
reles du ministre de Franco à Contin- 















soneve 


Google É 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18 





Les pièces qu'il me communiquait constataieut, en elfe, 
que le général Guilleminot avait annoncé à la Porte que la 
France allait déclarer la guerre à la Russie et à l'Autriche el 
que l'Angleterre resterait neutre ou se joindrait à la France. 
l'est diflicile de s'expliquer comment un homme aussi 
eyérimenté que M. Guilleminot avait pu se hasarder à 
fire de parcilles déclarations, sans instructions dé son 
suuvernement. 

Quoi qu'il en soit, dès que M. Casimir Périer eut con- 
raissance de ce qui s'était passé, on rappela le général Guil- 
minot, Celui 





i, à son retour à Paris, se plaignit haute- 
meut d'avoir été désavoué ct abandonné par le général 
Stasiani; et le fait, qui des deux avait tort, n'a jamais été 
bien éclairei 1. Mais il n’en reste pas moins vrai qu'un pareil 
incident n'était pas de nature à inspirer de la confiance dans 
notre gouvernement. Les dates, heureusement, constataient 
que Es démarches du général Guilleminot avaient été faites 
à Constantinople, avant qu'on y connût le changement qui 
avait amené M. Casimir Périer à la présidence du conseil. 
de reviens à mes dépêches. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GEN 





AL 





LASTIANIE, 
a Londres, le 28 avril 1834. 
» Monsieur le comte, 
» La convocation d’un nouveau Parlement a donné lieu hier 
soir ä de nombreuses illuminalions dans la ville de Londres 
à quelques désordres; le peuple a brisé les vitres 





chez plu- 


1: Noir à œ sujet page 340. 
2 Dipéehe officielle déjà publiée, 


Google j 


159 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
sieurs membres du Parlement, connus pour leur opposition 
au bill de réforme; œ tumulte n'a eu, du reste, aucune 
conséquence et aucun caractère sérieux. Ce sont, vous le 
savez, les paruisses qui supportent les frais de ces mouvi- 


nts à Londres; ls der. 





ments populaires qui sont. assez fr 
niers ont eu lieu lors du procès de la reine Caroline etlor 
du bill pour l'émancipation des catholiques. Ce qui prouxe 
que cct événement a peu de gravité, c'est qu'il n'a eu sur 





les fonds publics aucune espèce d'influence!, — Les élections 
commencent demain dans la Cité. » 


Londres, le 29 avril 1531 





» Monsieur le c« 





et, 

» Je viens d'avoir avec les députés belges qui sont restés à 
Londres une longue conférence dont je dois vous rene 
compte. 





» J'ai commencé par témoigner à ces messieurs lintés 





qe 
la France prenait au bien-être de la Belgique. J'ai ajouli 


que eet intérêt ne se démentirait pas et que, pénétré sur & 





point des inten 
prèt à faire valcir leurs di 


ns de mon gouvernement, je serai toujours 
its et à leur donner, en ce qui 





dépendrait de moi, des preuves de l'amitié sincère et désin- 
téressée de la France. 
» M. de Mé 


lui regardaient comme une af 





ode m'a exprimé alors que ses compatriotes et 





ire de conscience de ne pus 





aletidonner les habitants du grand-duché de Luxembours qui 


12 Variante : ii sont aujourd'hui à 79 Aujourd'hui tout ed reniré dans 
ruvtre. 


2. Dépéche Melle déjà pui 








Google re 


RÉVOLUTION DE 1930 (1830-1832). 15 
Sitent associés si franchement à leur vausc et en avaient 
partagé les chances. 

» J'ai cherché à le rassurer sur ce point en lui disant que la 
cinférence avait pris dans la plus sérieuse attention la position 
particulié 





re dans laquelle allait se trouver le Luxembourg, et 
que les droits des habitants de ce pays à une représentation 
ttionale me paraissaient assurés, non seulement par le der- 
dier protocole numéro 21, mais encore par les actes fonda- 
mentaux de la Confédération germanique dont le grand-duché 
fit partie intégrante. 

> MM. les députés ayant pas 





ensuite à la question des 
ges, je les ai priés de remarquer à cet égard, avec quel 





vin le protocole du 20 janvier avait posë le principe de ces 





té qui devrait être procurée aux 
pressions de chaque État. Si, ai-je ajouté, l'exécution de 
elle clause a depuis été ajournée, c'est uniquement pour 
iser aux commissaires démarcateurs le temps nécessaire 
pour mssembler sur ces questions d'échange les nolions qui 
Imürraient le mieux éclairer les cinq puissances, lorsqu'elles 
sront appelées à régler les points sur lesquels la Delgique et 
k Hldllande n'auraient pu s’accorder. 





# J'ai terminé cette explication en déchurant aux dépuu 
belges que, lorsque la conférence aurait à s'occuper de cet im- 
portant travail, ils pouvaient être certains que celles de leurs 
demandes qui seraient fondées sur la r 





on et l'équité seraient 
convenablement appréciées. 

> Enfin, les députés se sont étendus surles difficultés dont le 
gouvernement actuel de la Belgique élait environné, el ils ont 
lautement exprimé le désir d'avoir à leur télé un souverain 
qui püt faire valoir leurs droits. Je leur ai 





qu'en effet le 


né MÉMOIRES DL FRINGÉ DE TALLEYTHAND. 


choix d'un souverain devait être l'objet de leurs vœux, mais 





qu'ils devaient sentir que probablement le princo eur lej 
à acvepler la cou- 
ronne que lorsque la Pclgique aurait adhéré au protocole du 








ils porteraient leur choix, ne consentir 


20 janvier, parce qu'il reconnaitrait que cette adhésion le 
placerait, dès le début de son règne, dans des rapporis conve- 
nables envers les grandes puissances et utiles pour la Hiel- 
gique. Tout cela s’est dit avez beaucoup de développements 
el eu répélant tous les raisonuements que nous empluyons 
depuis un mois. 

» Telie est, monsieur le comte, la substance de mon entretien 
avec les députés belges. Je pense qu'ils auront dà y trouvir 
la franche expression du. désir que j'ai toujours éprouvé de 
séconder les intentions du gouvernement du roi, en servant 
ici leurs intérêts. L'impression qui m'est restée de celle confé- 
rence est, sans aucun doute, entièrement favorable au caractèr? 





d'honnôteté de ces députés ; mais je ne peux pas m'empêcher 
de remarquer qu'ils m'ont paru bien nouveaux dans ls 
affaires. » 


< Londres, 4e mai 183. 
» Monsieur le comte', 
» Les élections marchent dans un sens entièrement favorable 
à la réforme, Il ne faut pas induire de là que cette mesure 
sera combinée comme celle qui avait été présentée au deruier 
Parlement, mais on peut en conclure que la majorité des 
Communes désirera une réforme et que, bien certainement, 


il y en aura une. 


1. Cette lettre ne se trenve pas dans le rerueil de M. Pallain. 


Google ë 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 159 
» Lord Palmerston étant retourné aux élections de Cambridge 


où sa nominalion n'est pas du tout assurée, et M. de Wessenberg 





ülant assez sérieusement malade, les réunions de la confé- 





rence n'ont pas eu lieu depuis quelques jours et ne pourront 
être reprises que la semaine prochaine, Je chercherai, en 
attendant, à faire l'usage le plus convenable des observations 
contenues dans votre dépèche du 38 avril, sur les démarches 


attribuées au éral Guilleminot, 





«Les députés belges ont dinéavant-hier chez moi : je n'en 
ai pas tiré grand'chose, parce qu'ils attendent des réponses de 


l'abbé de Fo 





« Londres, le 3 inai 1831. 
» Monsieur le comte!, 


Le prince Léopold est venu chez moi ce matin et j'ai 





eu avec lui une très longue conversation. 

* Le prince paralt décidé à accepter le trône de Belgique, 
mais il sait parfaitement que pour faire admettre ce paye au 
ire de le placer 
dans de bons rapports avec les grandes puissances et de le 
maire d'abord dans ane position analogue à celle du roi de 
Hollande, position qui peut seule faire cesser les diflicultés qui 
subsistent depuis six mois. 


nombre des États européens, il est néces 





> Son Altesse Royale voit souvent les députés qui sont à 
Londres, et c'est loujours dans le sens que je viens d'indiquer 
qu'elle s'exprime avec eux. Le prince leur a rappelé les diMi- 
eultés qui avaient cu lieu lors du blocus d'Anvers ; les suins 
el les efforts qu'il avait été névessaire d'employer auprès du 


1. Dépéche vlicielle déjà publiée. 


Google 


450 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
roi de Hollande pour les faire cesser; que, par conséquent. 
il fallait éviter de faire naître avec ce souverain de nouvelles 
causes de discussions, parce qu'on ne pouvait pas prévoir 
quel en serait le terme, et que le moyen de les prévenir était 
d'adhérer, comme il l'avait fait, au protocole du 20 janvier. 
Le prince a déclaré, en outre, aux députés qu'aussitôt® qu'ils 
auraient rétabli des rapports convenables avec les puissances, 
il s'occuperait personnellement, avec le plus vif intérèt, de: 
éclianges et des autres arrangements qui sont l'objet de leurs 
veux. 

» Il leur a fait remarquer que le principe de ces échanzes 
avait été post dans le protocole du 20 janvier, puisqu'une de 
ses disposilions à pour but d'assurer aux Belzes et au roi dé 
Hollande la contiguité de leurs possessions. 11 leur a dit qu'il 
avait des raisons dé croire que, sous ce rapport, ils auraient 
des marques de bienveillance dela part des puissances ; qu'enfin 
il userait de toute l'influence qu'il pourrait avoir pour travailler 
cquétir 








faire à 





aus relâche au bonheur de la Belgique, pour lui £ 
Europe el pour développer 








qu'elle doit avoir 





le rang 
toutes les sources de prospérité de ce beau pays. 
» Quant au grand-duché de Luxembourg, il ne serait peut-tre 





pas impossible, monsieur le comte, qu'en laissant à la Confé- 


ration germanique la forteresse, on parvint à s'entendre 





avec le roi de Hollande, relativement à la partie territoriale. 


Vu la distance où elle se trouve de ses autres possessions, elle 





n'a peut-être plus pour lui un grand prix, et il pourrait se 


faire qu'on l'amenât à en traiter pour ane somme d'argent, 





1. Variante : dont on ne pourrait pas caleuler le terme. 





2. I leur & annoncé ea outre qu'aussitôt que par cette adhésion … 


Google jivésEn 





REVOLUTION DE Dxiu (ls 1832 161 


aprés toutefois que les Belges auraient adhéré au protucule du 





«Londres, 6 mai 1R3L. 


ke comtet. 







dhe que vous n'avez fait l'honneur de 
ment au rappel de M. le 
sééral Guilleminot. Les informations contenues dans ma lettre 
du 96 avril laissaient peu de doute sur les faits dont j'avais 
l'honneur de vous parler et dont j 








itribuais une partie aux 
intrigues des drogmans ; là gène que cuite allaire mettait 
dlans nos rapports ici à cessé, 

“Le roi ne se rendra pas au diner que In Cité de Londres 
devait offrir. En général, on évile tout ce qui peut étre une 
occasion dé rassemblement populaire. Il y a lieu de eroireque 
lord Palmerston échouera décidément aux élections de Cam 
bridge; l'influence du clergé est très grande dans celle univer- 





Le minisière lui procurera une autre élection moins 
brillante, mais dont il dispose. Si l'on faisait quelques pairs, il 
pourrait aussi être du nombre de ceux que le roi choisirail?. 

+ Lord Palnerston sera probablement ici demai 





de pense 





die nous pourrons alors av 
de M. de Wess 
» Les dépr 


l'affaire qui parait devoir avoir lieu sous peu de jours entre 





une conférence el que la santé 
nbers lui permettra d'y assisl 











paluna 





qui sont à Londres, eroient que si 


1 Depéche sfiielle déjà publiée 





2 Lord Palnerton à 
le lung de Bltehingbs + 





ous en effet à Cumbridue, mis il Put élu qu 


3 Variante : aénsé que baril Settun qui ee ave promesse ancienne. 


162 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

les Russes et leurs compatriotes était favorable à ces derniers, 
l'Autriche et la Prusse offriraieut leur médiation, ce qui les 
effraierait. Si la France et l'Angleterre fais 





ient partie de 
cette médiation, ils seraient rassurès ; et il me semble qu: 
l'Angleterre ne pourrait pas se refuser à y entrer avec nous! 


e Londres, le 9 mai 1831 
» Monsieur le comte*, 





ont 





5 Nos conférence 
occupé de 
Belgique enve 
de l'Europe. On a rendu justice aux députés qui sont ici, 





:& reprises aujourd'hui. On sat 





a silualion dans laquelle se tient toujours 





la France et envers les autres puissauces 


et qui paraisent animés d'un espril plus sage que crux 
qui nous ont été envoyés jusqu'à présent: mais, comte eux 
ils se trouvent sans pouvoirs et, par là, ne peuvent fin 
faire aucun progrès aux questions rdlalives à Bur pays 4 
qu'il faut enfin te: 


ruiner, 








5 I à été convenu, ainsi que vous en exprimiez le désir 





li politique que lon 
gne, on lita avec int 
mille 2 


Palmerston entendait suivre vis-es de 
L la letue suivante qu'il écrivait à bel 











Foueisu Office, 29 mars tatt 


Les Poloneis se battent galauunent ot le Hunses ont souffert plus 
quon ne Le supynoe, mais l'empereur duit lémpurter à La fin, d'a ee des 
cunveseens avec Wiclopolski €: Waleski et je leur ai dit qu'il £let 
nous en tenir à nos traités €L que, paique d'un côté nous protesterion 
li Hussie essiyait d'éluder le traité dé Vienne, de l'autre nous ne puut- 

ns Le Fa mes en aidant la Pologne à se rendre entrent 
indépendante ». (Correspondance intime de lord Palmersten, 1, 32.) 

Lord Palmerston était donc Lrès loin d'accéder aux demandes des députés 
polomis qui auraient voulu provoquer une intervention acte de 
l'Angeterre. 

















2. Mépéche oficielle déjà publiée. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1K0- 1892). mn 
dns vou dépêche du 22 avril, que les Belues auraient 
jusqu'au 1 juin pour se prononcer définitivement sur 
ëro 92. Ce 


miné dans Le premier protocol: qu'arrétere la 





les propositions contenues dans le protocole nu 


délai 











coul 





rence, 


» J'ai l'honneur de vous adres: 





pour le cas où vous ne 





l'auriez pas déjà, l'état des troupes de Ja Confédération germa- 





nique qui doivent être employées dans le grand-duché de 





Limbourg; elles sont sous le commandement du général 
Hinüber. JL parait, d'aprés les nouvelles qui sont parvenues 
ici, que leur marche est lente. 


à J'ai vu aujourd'hui le prince Léopoll, il ne varie ps dans 





il n'acci 





à rsolntior “era pas Be Bdgique. telle qu'elle 





st détinie par 1e cons 


mn 
acupte Ja Belgique telle qu'elle est délinie par les cinq 





, 1 dans hquelle se trouvent 








ds pas ls Belges mêmes n'occupent pas: mais il 





puissances en en séparant le quesien du grad-duché de 


Luxembours. 





» Le prince a eu de fréquents entre 





us avec les dépulés 





et leur ti 





a tonjours Le langage Le plus convenable 6 le 





plis frane. De leur côté. ils prennent confiance en Jui, et 


expriment, en Loute circonstance, Le désir dé le voir inces- 








sament placé à leur tête, pare qu'ils espèrent, seulement 





ar wire dau 





que l'ordre pourra ri 





leur pay: 





prince Léopold ne leur eache pas qu'il ne se délenminera à se 





re 





dre parmi eus que lorsque les choses seront plus avan- 





ét qu'il n'y aura plus surtout d'incertitude sur les 





rsultions du gouvernement provisoire relativement au 
prucole du 90 janvier. Vous voyez que les choses vont 


encore bien lentement, En géné? 





al. cependant, les membres 


184 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de la conférence sont pressés de finir, ct tous ont exprimé 


aujourd'hui ce désir! » 





» Monsieur le comte?, 
» J'ai l'honneur de vous transmellre le prolocule que là 
conférence à arrêté ce matin et dans lequel vous retrouver 
l'esprit des protocoles précédents*. Ce protocole — l'adhésion 





bien connue de là France aux résolutions prises à Londne, 
— l'aceptalion du prince Léopold, conditionnellement 
s'ils adoptent les limites déter- 


minées par le protocole du 20 janvier, — le terme du 44 juin 





annoncée aux députés belge 





qui est fixé pour leur adhésion ; — tout porte à croire qu 





la raison se fera enfin entendre en Belgique. 





ent les choses 





» Dans le es cependant où les Belges pousser: 


à l'extrême, il à paru pi 





dent d'engager les deux membres 








des la cunférenes qui sont en rapport régulier avec la D 
de Francfort, à écrire au président de cette assemblée. en 
lui envoyant textuelement @ que nous désirons trouver 


dans la rép 
insérée dans la lettre du président: 


» La Confdi 





de M. de Münch. Voici là phrase qui «ra 





ion ne fait entrer dans le 





trop 





1: Supprimé dans le texte des archives. 


2. Dépéche oicielle déj pliée. 





3. Le protocole du 10 mai (n° 23, emfirmrant le protorle 22 da 17 avril 
“le cnplunt, Rent au 1 jun le delai asecnlé aux Belges pour 
scepter ledit proiveule, lassé ee dé, les puissantes déclarant devoir 
rompre avec la Helaique et laisser toute liberté à la Conf lératiu 
nique d'agir à a gune dans le Luxunbourg. Le protocole ajouta 
viulaliun par Les Hekms de l'armstee aves la Hollande 
dur les puissanres coname nn asus bei 











Google 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 165 
» Luxembourg, que pour y rétablir les droits du roi 
» grand-duc et l'empire des tralés. Agisant dans les 
» intérêts connus et avouës des États limitrophes, elle 
» respecters aussi la neutralité de la Belgique, à condi- 





» lion que la Belgique ellemème en respectera les prin- 
» cipes, » 

» Vous voudrez bien remarquer que ces dispositions no 
s'appliquent qu'au seul es où, après le 49 juin, qui est 
l'expiration du délai accordé aux Belges, la Confédératiun se 
verrait obligé de repousser pur la foree ceux qui occupent 1: 
territoire qui lui appartient 

» Mon opinion ext que la Confédération désire bezucoup 








ne pas être ol de recourir aux moyens d'exécution, et 
surlout de ne pas être forcée de faire passer le Rhin à ses 
ders cunüngents dont elle trouve les mouvements fort 
coûteux... 

2 Londres, Le 12 mai 1851. 


» Monsieur le comte! 


» J'ai reçu la dépêche que vuus m'avez fait l'honneur de 





mécrire le 10 de ce mois; elle peint l'état de la Belgique 


tl qu'il est et que le font connaître les informations parve- 








puis ici. Jo vous ai mandé, par ma loltre du 9, combien los 
ianbres de la* conférence étaient pressés d'en finir; mais ils 


en 





ent voulu vous donner une marque de condescendan 





rvulant au 4 juin, ainsi que vans l'avez désiré, le dernier 


délai accordé aux Belges. 
» La députation belge vient de Saugmenter d'un membre; 


1. épche officielle déjà publie. 


Google NÉE 


166 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

M. Devauxt, qui fait partie du congrès et du conseil des 
ministres, est arrivé ici; mais il n'a pas plus de pouvoirs que 
ceux qui l'ont précédé. 





» Le prince Léopold a vu M. Devaux; il lui a dit, ain 


qu'à ses collfgues qu'il était toujours disposé à accepter 





leurs ofMms, mais qu'il ne donnerait pas son accepiation 





tant que l'État belge serait vague, ineerain; et surlont 


tant que les Belges ne seraient pas dans des rapports de 
pales pu 





bonne la 





onie ave les pri 





rope. 
de crois qu'il s connaitre 
ral Belliard 1 


moment, ici, afin qu'il use de son influence pour amener 





it utile que vous fissi 





t où trouvent les choses en ce 





les 





aux moyens coneiliatoires qui leur sent pre 


posés. » 





Je n'ai rien à ajoute dépêches qui rétracent suflisann- 





ment Les éntraves que rencentraient nos négociations compli- 


auées, Je tiens cependant à faire enamtre aussi les impr 





Siuns qu'on en ru 





ait à Paris el les échos qui me veuairut 
de ce côté. 


On es trouvera dans les lettres suivantes que je revus à 





eutte époque, ct qui, on le remarquera, venaient de personnes 


assez oppusbes dns leurs idées ef dans leurs vues. 


1. ParL-isidore Devaus, né à Bruges en 101, so fit de Lonne heure un 
te dans le parti libéral. Député au congrès en IX, 

# de M: Surlet de Chekier, il alla à 
sage, se dit 





nom éonime jour 
ministre sans porte Fuille sous le rés 
Londres, en ai 18, cunime cummimhsaire prés la 
à son relour, de ses fonctions de ministre, mais demeura à la Chambre 
ésentants jusqu'en INi3, 11 fut, à cette époque, atteint de vecité 

















des re 





ct controint de se retirer de lu vie politique, 


RÉVOLUTION DE 1830 (1X30-1842). 167 


Ainsi. Casimir Périer m'écrivait : 





« Paris, le 23 avril 481. 





# Ce mon prince, av de s 





une gra on que nous 
#eRsrCçu vos dernières dépêches et les deux derniers protocules 


4 Vous nous avez envoyés. Dans une conférence que nous 





avons eue hier, à ee snjet. nous avons réussi à les faire 





«s doit vous 





me res ét 





approuver, M Le mini 





transmetue aujourd'hui quelques observations; nous serions 
ration 





surtout heureux que vous puissiez prendre en consic 





telle qui est relative aux échanges et obtenir. pour elle, 
lasentinent del couférnce, Ces arrangements Facili- 
Eraient, nous le pensons, les négociations sur les affaires de 


blemnent 





Belsiques et si nous apprenions qu'ils ont été favord 
accuillis. nous y verrions tn heureux acheminement vers 
ax appellent, M. le 





une solution définitive que tous nes ve 





général Belliad va partir avec ds instructions conformes 





aux communications que vous fait M. le ministre des 
allures étrangères; toutefois, il ne doiten faire usage que 
Lrsque nuus aurons reçu votre répunse à ce sujte 

» La marche de nos affaires intérieures devivnt plus 





sante, et le gouvemement savance avec plus de 
succès vers le but qu'il s'est proposé. Notre position 


m'en est pas moins extrémement grave, et au milieu de 





Tébranlement général, la paix est une nécessité, non 





sulanent pour la France, mais pour la stbililé de tous 





ls États. Nous rencontrons des obstacles surtout dans cet 





sprit de désordre et d'innovation qui n'est plus seulement 
français, et que notre exemple parait avoir rendu européen. 





Mais, avec de lu persévérance, avec le mintien de la paix 


Google s 








168 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

pour lequel vous nous secondez si bien, nous sortirons de là 
position dificile où nous avons été placés. Tel est noire 
espoir, et, plus que janais, nous sentons qu'il y à nétrs- 
sité et devoir à remplir la mission que nous nous sommes 
impose... » 





Le comte Alexis de Nonilk 





que je puis tenir pour un 





représentant du faubourg Saint-Germain. 





30 avril : 


« Mon prino, 





+ pars pour mon département, pour assis 
à la susion de mon conseil général el aux élections. 





On en pare fort diversement; 1 
modifient ehaque jour 





toutes lis 








les plus alarmés reviennent à li 


pensée qu'en général les élections seront fort mo 


rés. On cite même que MM. Demarçay®. Cororlles® 


1. L'ancien plénipotentiaire du congrès de Vienne. 
membre de la derniére Chambre de la restauration, avait, comme dé 
prêté serment au nonveau gouvernement, mais il ne fut pus réilu ant 
élections de 1831, 








2. Mare-Jean De ; néen 1772, entra fort jeune au service et pri 
sa rétraile en 1810 comme général de brigade. Sous la Restauration, il et 
élu député des Deux-Sévres (1819) et devint l'un des membres les pla 
actifs de l'opposition. I échoua aux élections de 1824, mais fut élu dns 
la Svine en 4827. Il se vallin un instant au gouvernement de Juill, 
mais rentra peu après dans l'opposition où il siégec jusqu'à sa mort (18) 











3. Chude de Corvelles, né en 1708, était ofivier de «valerie en 7. 
I émigra en 1363 et, de retour en France, véent dans la rotraite jus 
uu'eu 1814. Nommé, solonel des gardes m- 
Gionales du Rhône, iL lut arrêté apris la sevonde Hestauration et, Den 
qe reliché, dut quitter la France où il ne revint qu'en IRIS. En IN, 
il fut élu député du Hhône et ft, & la Chambre, une vive oppesitiit 
at gouvernement, 11 demeura dans l'opposition aprés 1830, se retira de 
la vie publique en 1KEi ot mournt en 1853. 


















Google NIVERSITY oRAI 


MÉVOLUTION DE 1830 (1890-1892. 469 





Salverte!_ ne seront pas réélusà Paris. Le dernier sera toujours 
nil; je ne puis en douter à cuxe de son lalent, de tous 
eux de la gauche, le plus redoutable. Pour les autres. leur 
élection est, en effet, fort douteuse. 

» Quel sort est le vôtre, mon prince, et quelle glorieuse 


‘estinée politique a êté celle de votre vie! Trois fois, dans 





ls plus grandes circonstances, au milieu des menaces 





plus proctaines de dissolution pour ce pays-ci, vous serez 
intervenu, dirigeant presque seul la barque. Vous l'aurez 
amenée au port. Ctte fois, le service est d'autant plus grand 
tue vous avez lutté et agi d'abord contre une opinion presque 
ginérale. Vous avez ramené à vous, non seulement les 





négocialions et les événements, maiseneore les opinions. La 
guerre. en ce moment, est en horreur en France. Le gouver- 
nement peut tout dans l'intérêt de la paix. Tous les partis 


sont revenus à œtte idée. On n'oseraiL en avouer une autre …» 





Écoutons maintenant le duc de Dalberg : 


à Paris. le 3 mai 1831 


+ … Le vieux renard du Luxembourg (M. de Sémonvillej* 
maintient sa prophétie que tout cela D'est pas lenable, et 


1. Anne-leseph-Eusibe Raconniére-Salverte, né en 1711, avait été ren 
tout jeune avocat au Chäte’et. Il ne joua aueun rôle pendant la Révolution. 
Compromis sus le Directoire dans la réaction royaliste il fut, après Le 
là vendémisire, condamné à mort par euntmmare, mais Îl se présenta 
devant ses juses et fut acquitté. IL vécut très retiré sous l'en) 
past uniquement de travaux philosuphiques et littéraires. Sous la Restau- 
raïon, il se ft un nom comme polémiste dans le parti libéral el fut élu, 
en 1828, à la Chambre des députés où il siégea dans les rangs les plus 
anlents de l'opposition, élu à Faris, en 151 et 1834, IL conserva la 
mime attitude vis-i-vis du gouvernement de Juillet ct mourut en 139. 




















2. M. de Simonsille était alors gra rendaire de la Cour des pairs 


Google ERSITY OF CA 


170 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

l'accompagne de tant de réflexions qu'on a quelque peine à 
ne pas se ranger de son avis. Il croit au rappel du petit 
Aiglon (le due de Reïchstadt) qui ne tiendra pas plus, 
qu'il eroit, mais qui laissera le champ libre à d'autres 





à œ 


combinaisons entre les préteudants. 
» J'ai la presque certitude que, pendant que nous menaçions 
l'Autriche d’une guerre en Jlalie, le parti bonapartiste ici, très 
actif ct très remuant, avait obtenu des assarances de secours. 
On tient maintenant un tout autre langage envers ce parti. 


» Sion exige que les Autrichiensquiltent les États du pape, 





les émeutes reprendront sur tous les points. La conduite 
qu'en tient à Parme et à Modène est absurde’. 

> Casimir Périer avance aussi bien qu'il le peut; mais il a 
plus de diMiculé au-dessus de lui qu'au-dessous. 

» Le rappel du général Guilleminot a fait quelque impres- 
sion. On devrait ÿ mettre Latour-Maubourg? qui est à Naples. 
mais on dit que Sébastiani y enverra son frère. ce qui ne 


conviendra qu'à cette famille... » 





12 Le due de Modène et Ia déhesse de Parme ('ex-mpéraiee Marie 


Louise) avaient capitulé devant l'émeute et s'étaient retirés, 








2. Just de Fay, marquis de Latour-Maubaurg, né en 1781, entra 
la diplomatie soux le Consulat, fut secrétaire d'ambassale à Copenhague, 
Constantinople où il demeura commechargé d'faires jusqu'en 11 
a de là à Stuttzard comme miristre (1813). Sous la Testauration, 
tre à Hanovre, puis ambasateur à Dresde {18191 et à 
Corstantinople (124. L 
{R30), puis à Home où il deme 
LatrManbonrg était entré À la Cha 
en KM, 












gcuvernement de Juillet l'accrédita à Naples 
M de 








jusqu'à sa mort (4 
are des pairs par droit 











3. Jean-André-Tiburve, viramte 
l'armée en 806, général de Lrigade en 123, il fatmis en nun activité et 
entra à la Chambre des députés en 1$38. IL m'obtint jus l'ambassace de 
Corstantinogle en 1831, mais fut nommé lieutenant général et pair dé 
France (1837). 11 se retira en Corse en IR. 





Google ME CRLESnNE 


RÉVOLUTION DE 1830 /1430-1832). 14 


«Ps 10 mai 18. 





» … L'esprit de parti qui règne ici et qui augmente par la 
faiblesse du gouvernement, lequel cependant fait ce qu'il 
peut, rend ce séjour de plus en plus odieux. 

» Le bonapartisme est à présent la couleur sous laquelle on 
travaille. On s'en sert pour agir sur l'armée et sur les dasses 
inférieures, séduites par les succès de ceux qui en sortent 
pour monter sur des trônes et pour être décorés des faveurs 
de la fortune. Le gouvernement à lort de ne pas mieux 
I. Tout 





éclairer l'opinion qu'elle ne l'est, sur le régime impér 
le monde se fait bonapartiste, parce que le Palais-Royal et 
sa camarilla n'ont peur el n'ont des égards que pour ce parti. 
ILen résulte qu'il prend de la consistance. Mauguin disait, il 
3 a quelques jours, à un homme dont je le tiens : « Ilnous 
» faut un gonvernement provisoire el une régence au nam du 
x duc de Reichsladt, et nous y arriverons. » 


» Croyez que si la guurre éclalait en Italie, l'Auiriche 





aimerait ces intrigues. D'un autre côté, comment compri- 
meréz-vous l'ardeur de l'armée que vous avez réunie et celle 
de la population de la France qu'on a si sottement échanffée, 
en lui parlant des étrangers qui veulent marcher sur la 
France? 


» Enfin, à la prochaine session des Chambres, on verra cont- 





ment tous ces êlé 





ats de discorde pourront être conj 





Je lerminerai ces citations de lettres par celle, assez longue, 
que m'écrivait Madame Adélaïde d'Urléans, à la date du 
11 mai, et qui est la plus importants de toutes, ainsi qu'on 


pourra en juger. 


Google ÿ er 


18 





OIRES DU PRINCE DE TALLEYKA NI 


MADANE ADÉLAÏDE W'ORLÉANS AU PRINGE DE TALLEYRAND. 
« Saint-Cloud, le 11 mai 1831 

» C'est bien à regret, mon cher princes, que je suis aussi en 
retard dans ma correspondance avec vous. Mais naus avons 
été sien mouvement pendant plusieurs jours, pour la fête de 
notre cher roi (qui s'est passée comme nous pouvions le 
désirer), puis à la suite, notre établissement ici, qu'il m'a &té 
impossible de trouver, comme je l'aurais désiré, un instant 
- pour vous écrire. J'ai eu le plaisir de voir hier madame de 
Dino, et de savoir par elle que vous êles maintenant en 
parfaite santé et toujours bien oceupé de celte malheureuse 
affaire de Belgique que je voudrais bien voir finie. Ilme parait 
d'après ce que le prine» de Cobourg m'éerit, qu'il est bien 
tenté de la chose, mais que l'expérieuce qu'il a eue de s'être 
trop hâté dans l'affaire de la Grèce l'empêche d'accepter 
avant que les arrangements soient faits. ce que, je vous 
avoue, je comprendst, Ce qu'il me dit sur l'arrangement du 
Luxembourg me parait très raisonnable: c'est qu'il serait 
extrmement éésirable que, pour la tranquillilé dela France. 
de l'Allemagne et de k Belgique, on pat induire Le roi de 
Hollande à céder ce pays contre où pour une indemnité, et 
intervention de 





j'aurais bien désiré que cela fût obtenu par 
la France, par vous, si cela eût été possible, où si cela l'est 





A Le prince Léopold avait été, en effet, sur le point d'être nomme ri 
de Grève, Agrié par les puisances ct accepté par la Grèce. il n'avait qu 
voulu se soumettre aux conditions impusées. par la conférence. Celle, 
dans son pretorde du 3 Là té la Grive de telle 
surte que l'Eulic et l'Acarminie étaient laissées à la Porte ainsi que les 
iles de Can lie et de Samos, Le prines Léopald protesta auprés de la 
conférnee (leitre du 11 février). Celle-ci ayant maiatenu sa décision, le 
prince refusa définitivement a evuronne. 


















Google JVERSITY OF CALIFORMIA 


RÉVOLCTION DE LKR (ID INA). a 
encore. IL ane semble que cela serait bien el bou pour nous; 
mis, au reste, je raisonné peut-être sur cela comme une 
igrarde que je suis en politique. Passez-le-moi, mon cher 
prince, en me disant ce que 





fous en pensez. 
“Je me félicitais 





de pouvoir vous mander que nous étions 
paitement tranquilles, et de fait, nous l'étions jusqu'à 
hier. Mais à la suite d'un repas donné aux chefs de la pre- 
tedation sur la croix de Juillet, il ya eu dans la nuit avant 
celle-ci des chants, des cris, des rassemblements et du 
désordre”. Hier, Les rassemblements unl été dispersés à plusieurs 


reprises; m 





is vers le soir, élant devenus plus considérables, 
su la place Vendôme, après les sommations il y a eu une 





large de cavalerie qui les a entièrement dissip 
nionale el Loute la population de Paris sont furieuses de ces 
tentatives de désordres excitées par un peliLnonibre de mauvais 


La garde 





sujets. Cela ne présente aucune inquiétude réelle, mais cela 


ext fort ennuyeux, J'espère que cetie dernière lontative-ci, qui 





est désavouie et désapprouvée généralement, ser la dernià 
» Le roi doit partir lundi prochain, pour faire une tourné 
en Normandie, qui est depuis longtemps demandée et désirée 


ci qui produira cerlainement un lès bon elt. IL compte 








aller à Rouen, au Havre et revenir par la ville dl 





u. Son 


1. L'ondonnanve du 13 avril, conformément à la Jui du 13 dérembre 
prévédent, ait créé né décoralion syécale pour les combattants de 
daliet, Les decorés deraient prêter serment de fidélité au. roi €L d'obéis- 
senc à la carte, La croix portait comme léxende : « donrée pur le roi 
des Franças »; ces deux dispositions (le serment et la legende) furent 
jugées incoostitutionnelles par les citoyens appoli ter la dixoratiun. 
Ie prutetérent et refusirent des” soumettre, L'affaire finit par s'arran 

men sans beaucoup de bruit & quelques manifestaions autour de la 
conne Yéndéme, L'ét à cette oasion que le * 
dispenser les man féstants avec Le jet des pompes à ine 



















Google , 


14 MÉMOIR 
projet est d'être de retour ici le 26. Pendant ce temps, la 
reine el moi, nous restons à Saint-Cloud avec mes nièces el 
mes petits-neveux. Nous avons de bonnes nouvelles de notre 
cher petit marin (lé priuce de Juiuville) qui duit être en œ 
moment à Toulon, où il s'embarquera vers le 15. Il ira 


DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





premièrement en Corse, après à Livourne, Naples, la Sick, 
Malle et Alger, puis à Mahion où il fera sa quarantaine. C'est 
un beau voyage qui, de toute manière, lui sera utile. 11 sen 
de retour dans trois moîs à peu près. 

» Je me réconcilie tout à faitavec le séjour de Saint-Cloud, 
pour kquel, avant d'y venir, je me sentais peu d'attrail. 
C'est un superbe séjour, les environs sont charmants et les 
ables ; puis d'anciens souvenirs qui 








promenades bien ag 


six 





nous sont chers. Je crois que nous y resterons à peu pi 
semaines. 

» Adicu, mon cher prince... 

» P.-S. — Je viens de lire à mon frère la politique que je 
vous fais dans ma leltre, et je n'en ai point obtenu ls 
compliments que j'espérais pourtant un peu. I m'a dit qu'il 
ne voulait plus se méler de donner des conseils aux uns #t 
aux autres, depuis qu'il avait abandonné à la conférence le 
suiu de s'en débaltre, parce qu'il avait été un peu faligué des 
défiances qu'il avait aperçues et au-dessus desquelles il s'était 
fatté d'être placé 
Léopold, non pas par défant de confiance où 
pour lui, bien au contraire, mais parce qu'il ne 








qu'il ne voulait pas en donner davantas 





au print 





d'amit 





voulait plus que ses conseils fussent dénalurés ; parce qu'il 
craignait qu'on ÿ cherchit encore autre chose que le sentiment 
qui les lui dicterait, qui n'était autre que son désir et même 
son impatience de voir l'affaire de la Belgique Lerminée par 


RÉVOLUTION DE 1850 (1830-1392) 15 





l'établissement d'un souverain qui assurera à la fois sou 
indépendance ot l'organisation d'un gouvernement capable 
d'y maintenir la paix et le bon ordre, 

+ Il me dit de vous dire que vous avez surpassé son attente 
ar l'habilété et la hardiesse avec lesquelles vous avez amené 
a conférence à féndre le royaume des Pays-Bas et à détacher 
la Belgique de la Hollande, ou plutôt à faire reconnaitre leur 
idépendaner Fun de l'autre, Mais il croit que, depuis ce grand 
pas fait. l'antipathie que les Belges ont inspirée a faussé 
l'allure en ee point principal, que la dificulté de les manier 
wssité d'obtenir d'eux, avant tout, 
le choix d'un souverain, car mon frère me dit qu'il n'a cessé 











a fit perdre de vue la né 





de croire, de dire etde répéter, qu'une fois ce choix fait d'une 
l'Europe, aussi bien qu'à la france un 
paticulier, lout était fini avec les Belges, parce que leur 
ait 





manière qui convint à 





concours 





uré et devenait facile à obtenir pour'le reste, 
au lieu qu'en exigeant des Belges d'agir par eux-mêmes, on 
se plongeait dans le dédale des assemblées gouvernantes ; on 
courail risque ou de n'oblenir d'eux, comme cela est arrivé, 
que dischoix spontanés et inacceptables, ou de voir se pro- 
longer parmi eux l'élat d'anarchie et d'ingouvernabilité où ils 
sonk encore, et en les jetant de plus en plus dans les bras de la 
bripasande ct des climères de lu guerre et de la république. 

» Mon frère me dit qu'il m'a jamais hésité une minute 
surle protocole du 2) janvier et qu'il a cessé de le dire 
aux Belues de sa propre bouche, mais qu'il n'aurait pas voulu 
retarder le choix du souverain, relard que le parti répu- 





blicain n'a cessé de désirer, parce qu'il pensait, qu'une fois le 
Souverain choisi, le parti républicain serait battu et qu'il 
devait être fort ésal pour le souverain d'avoir exigé d'avance 








ES DE PRINGE DE TALLEYHAND. 
l'acceptation du protocole du 20 janvi 
son élection, car on verrait toujours qu'il l'avait exigé. 

» Mais en me permettant de vous transmettre ainsi si 
manière de voir personnelle, mon frère me dit que et 





r, ou de l'exiger aprés 





une marque de confiance qu'il est toujours bien aise de vous 
donner, et qu'il n'a pas besoin de vous recommander de la 
garder pour vous. IL veut que vous regardiez ceci comme ure 
conversation qu'il aurail eue avec vous sur son canapé, et 


nullement comme une eommuniealion officielle dont il 








dit qu'il ne voudrait jamais que je fusse l'organe 





Je dois m'arrêter au long post-scriptum de celte lettre de 
Madame Adélaïde qui avait été évidemment dicté par le ro. 
Cela me permettra, en rétablissant les faits, de rappeler 
sucrinctement le point où était parvenue l'affaire hollandu- 
belge et ce qui menacait de nous metre dans une impaste. 

Le congrès belge avait volé une constitution dans k- 
quelles se trouvait défini le territoire composant la Belgique. 
telle que les Belges l'entendaient'. Dans cette définition ils 
avaient compris des territoires qui ne leur appartenaient à 





aucun titre, sous le prétexte que les habitants de ces t 
tvires s'étant associés à eux dans leur révolution, ils étaient 
engagés d'honneur À réclamer leur adjonction. C'était la 
constitution ainsi rédigée, que le souverain, élu par eur, 
En oppe- 





devait jurer de maintenir en acceptant la royauté 


1: la constitution bee fut votée le 7 février, l'article 1e énamèrait 
des termitoïres revendiques par 1e congrès, savoir : les provinces d'Anvers, 
du Hribaut, de la Flandre oxtidentale, de la Flandre urientale, du Hainaut, 
dle Liixe, de Limbourg, de Yammr eL le Luxembourg, sauf es relattns 
avee hi Conte 












“ation germanique. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) am 


lion à cette constitution, existait le protocole de la con- 
rminé la délimitation 





frce du 20 janvier qui avait dé 
di brritoire belge d'après les lraités et les précidents histo- 
rws. Le roi de Hollande, dépossédé de la Belgique, avait 
à la délinitation 
lixée par Ja conférence. Voilh où en était l'élai des choses 





dmé, quoique à regret, son consenteint 


lorsque dans le congrès belge on avait songé à offrir la 
eue au prince Léopold. La prudence la plus ordinaire 
wimmandait clairement à ce prince de n'accepler la couronne 
quprés que les Belges seraient revenus de leurs prétentions 
malfendées. Une autre conduile l'aurait placé dans la posi- 


lor la plus fausse et la plus périlleuse. En effet, si après 





avoir accepté la couronne et la constitution, insistait auprès 
des Bees pour les faire renoncer aux territcires qui ne 


pouvaient pas Jeur appartenir, il sc mel 





en dehors de la 
«unstitulion ; où en supposant que les Belges se fussent 
soumis à ses instances, il commençait son règne sous les 
ns fâcheux auspices, parce qu'on ui reprocherait de 
t'avoir pas obtenu ce qu'on espérait obtenir en l'élisant, Si, 
au contraire, le prince Léopold devenu roi, appuyait et 
, il se meltait 








ait les prétentions mal fondées des Bel 





qar là en opposition directe avec les cinq puissances repré 
<nlèxs par la conférence de Londres, et avec là Confédéra- 
lion germanique qui réclamait le grand-duché de Luxembourg. 
Il était donc simple que le roi Léopold refusàt d'accepter une 
poslion aussi compromettante. Ceci répond aux observations 
du roi Louis-Philippe, qu'on a lues dans la lettre citée plus 
laut de Madame Adélaïde. 

Ie sera pas inutile de rappeler encore une fois les fui 





qui concernaient le grand-duché de Luxembourg. On ne doit 
a #2 


Google ie À 


1% MÉMOIRES NU PRINCE DE TALLEYRAND. 

pas perdre de vue que ce grand-duché appartenait person- 
nellement au roi de Hollande; il lui avait élé concédé eu 
1814, en échange des territoires qu'il avait droit, come 
prince de la maison de Nassau. de réclamer en Allemagne. 
territoires dont une partie avait étè cédée à la Prusse. En lui 
concédant le grand-duché de Luxembourg, on avait stipulé 
qu'il resterait rattaché à la Confédération germanique, à cause 
de la forierssse de Luxembourg qui y était située et qui 
avait élé déclarée forteresse fédérale. Le rui de Hollande, 
alors roi des Pays-Bas, avait bien, en effet, pour faciliter sm 
administration, réuni plus tard le grand-duché de Luxem- 
bourg au royaume des Pays-Bas; mais cette réunion n'étail 
pas complète, puisqu'il restait, comme grand-duc de Luxent- 
bourg, membre de la Confédération germanique et, en celle 
qualité, obligé de fournir à l'armée fédérale un contingent 
militaire tiré du grand-duché même. 

La France, quoi qu'on en dit à Paris, n'avait qu'un intérèt 
très secondaire dans toutes ces questions, L'inmense avantage 
qu'elle avait acquis par la dissolution du royaume des Pays- 
Bas, par la déclaration d'indépendance et de neutralité de 
la Belgique, et subsidiairement, par la démolition d'un certain 
nombre de forteresses belges', cet avantage lui était acquis. 
et elle l'avait obtenn sans guerre. Pouvait-il lui con 





venir de s'exposer à la gucrre, pour assurer aux Belges une 
frontière plus où moins bien limitée? Évidemment non. 
Aussi je ne m'embarrassais guère des déclarations venant 
de Bruxelles ou de Paris à ce sujet, el je poursuivis mon 


er, aussi équitablement que possible, les 





plan, de faire rêyl 


1. Sur la question des forteresses belges, voir pages 307, 333 et 
notes, 





RÉVOLUTION DE 1K30 (1830-1K 





no 





affaires de la Belgique par la conférence. On avait heureuse- 
ent fini par comprendre à Paris que le prince Léopold était 
de tous les prétendants celui qui offrait les meilleures 
garanties, et cela facilita ma tache qui devait rester assez 
laborie: 

Avant de reprendre la suite de mes dépêches, je dois 
mention d’un fait sans grande importance, mais qui donna 
lieu à de ridicules commentaires dans certains journaux el 





se encore pendant quelques mois. 





ire 


sur lequel je suis bien aise de rétablir la vérité en ce qui 
me concerne. On sait que la duchesse de Saint-Leu !, aprisavoir 
perdu son fils aîné à Floreuce à le suite des troubles dans 
les États du pape auxquels il avait pris part, se rendit incognito 
à Paris, accompagnée du second de ses fils, le prince 
Louis Napoléon. Elle se trouva dans la nécessité de faire 
connaître au roi et à M. Casamir Périer sa pré 





nce dans 
capitale, où on toléra son séjour jusqu'à ce que sun fils, qui 
sc disait malade, fût en état de se remettre en route, De 
Paris, elle se rendit à Londres el le gouvernement du roi 
m'informa de son arrivée, en me communiquant les détails de 
son séjour à Paris. Elle me fil témoigner le désir de me voir ; 
mais je jugeai qu'il était plus convenable d'éviter une entre- 
vue avec elle, et je priai ma nièce, madame de Dino, de passer 
chez elle, et de savoir en quoi je pouvais lui être utile. Elle 
voulait un passeport pour retraverser la France avec son fils 
ë se rendre en Suisse où elle possédait une habitation. Je 
transmis sa demande à Paris, où après quelque hésitation, 
on se décida à me donner l'autorisation de lui donner un 


4. C'était le vom adupté en enil par là reine Hurtense. On se rappelle 
que son fi atné, le prince Charles Nepuiéon était mort en NOT à 
For. 








180 MÉMOIR 





DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





passeport, ce que je m'empressai de faire, Je n'aurais 
éprouvé aucun embarras à la voir , si cel avait eu quelque 





utilité pour elle; j'avais rencontré dans le monde à Londres, 
les deux frères de l'empereur Napoléon, Lucien et Joseph 
Bonaparte, et j'avais eu pour eux les ézards que j'aurai 
toujours pour les membres de cette famille. Si je crois 
wintenant, comme en 1814, la politique napoléonienne 
dangereuse pour mon pays, je ne puis oublier ce que jr 
dois à l'empereur Napoléon, et c'est une raison suffisante 
pour témoigner toujours aux membres de sa famille un 





inté 


d 


fondé sur ma reconnaissance, mais qui ne peut 








afluence sur mes sentiments pulitiques. 





Voici, au reste, la lettre que madame la duchesse de Saiat- 





Leu n'écrivit, à l'occasion de ses passeports, et qui confirme 


ce que je viens de dire : 


LA DÉGIESSE DE SAIST-LEC AU PRINGE DE TALLEYRA XD. 








sul, 185 





: e Tuubril 
» Prince, 


» Je suis autorisée à vous demander un passep 





rt pour 
iadae la comtessed'Areuenberg (e'était le nom de sa posse=- 
sion en Suisses et sa suile. Si vous croyez que les personnes 
tte suite doivent être désignées, vous pouvez 


qui compusent 








ajouter : son fils, mademoisille Masuyer, deux domestiques 
et une femme de chambre. 


» Je désire que mon passeport soit donné simplement 





pour la Suisse, dont je compte prendre la route les derniers 
jours de ce mois, Je suis fort aise de trouver cette occasion de 
vous remercier, prince, de l'obligeance que vous avez bien 


voulu me montrer dans ectie circonstance, Je suis fâchéc de 


Google j ALIFORNIA 


RÉVOLUTION LE 1890 (1830-1832. 1 
n'avoir pas vu madame la duchesse de Dino avant mon depart. 
Veuillez lui en exprimer tous mes regrets ct recevoir, ainsi 
qu'elle, l'expression de mes sentiments. 

% MORTESSE. » 


Reprenons la suite de mes dépêches! : 
LE PRINCE DR TALLEYRAND AI GÉNÉRAL SÉBASTIANL. 


# Londres, le 16 mai 1881. 
» Monsieur le comte, 

#... On n'a pas attaché ici plus d'importance qu'ils ne 
devaient en avoir aux derniers mouvements de Paris; au 
contraire, on & remarqué la hausse continue des fonds publics. 
Cependant, il est bien à désirer que des scènes semblables 
ne viennent plus fixer sur nous l'attention des puissances 
étrangères. 

» Les journaux anglais annoncent aujourd'hui que le gou- 
vemement de dom Miguel a aceëdé à toutes les demandes 
que le commandant des forces britanniques lui à adressées, 
et ils ajoutent que, probablement, il récamera les bons 
offices de l'Angleterre pour régler ses différends avee nous. 
1 ne m'a encore été fait aucune communication qui puisse 
justifier cette allégation . 

» Lord Ponsonby est arivé hier à Londres et m'a apporté 


une lettre du général Belliard qui m'informe ile l'espèce d'im- 


té où ils se trouvaient tous deux de donner suite 





por 
aux résolutions de la conférence, vu que le gouvernement de: 
Bruxelles n'osait rien mettre en délibération à ce sujet. Cet 





1. Toutes kes dépêches qui vont suivre 
dépéchos officielles au département et 


à la page 21 seat des 





$ putliés 


o Google JNVERSIT 








182 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


état de choses devient de plus en plus critique, et il exige 
des mesures fortes, car l'on peut remarquer que plus «n 
aceorde de délais aux Belyes, plus leur posilion s'augrave. 
La conférence va prendre connaissance de l'exposé qu'aura 
fait lord Ponsoby à son gouvernement. De mon côté, je lui 
communiquerai les informations que m'a transmises le général 





Belliard, et nous chercherons quelles sont l»s mesures appli- 
cables à cet élat de choses, 

» Les informitions que l'on a, à Londres, sur les affaires de 
Bruxelles annoncent que des Français ont pris une part tris 
active aux derniers troubles; que, sur dix-sept personnes 
arrètées, douze se trouvaient appartenir à la France et que. 
sur l'une d'elles, on a saisi des valeurs pour une somme de 
vingt-deux mille francs. On ajoule que l'association de Paris 
correspond activement arec l'assœiation de Bruxelles et lui 
fournit des armes et de l'argent. Je dois appeler votre alten- 
tion sur ces bruits qui se répandent assez 25 





éralement. 





s J'ai vu hier, quelques heures avant leur départ, les trois 
députés belges qui étaient encore à Londres. J'ai renouvelè 
auprès d'eux toutes mes instances pour qu'ils emploient c 
qu'ils ont d'influence à Bruxelles, afin de bien faire apprécier 
aux Belges leur position. J'ai 





iscuté quelques objcetions qu'ils 





lérations d'honneur national 
que ne leur permettent pas d'abandonner le Luxembourg et 


ont encore présentées sur les consi 


son à venir de Mai 





de renoncer à la possess strieht. Je leur ai 
dit qu'il ne fallait pas appliquer les idées d'honneur natioual 


à des terr 








ires qui n'avaient jamais fait partie de leur pays; 
qu'il fallait, avant lout, entrer dans la société européenne et 
lraiter ensuil 








es questions qui les oceupaient, les unes apr 


les autres, en ruison de leur degré d'importance, Enfin, j'ai 


REVOLUTION DE 1830 (1830-1N32). 133 
tout employé pour leur donner de bonnes impressions et 
des idées sages qu'ils pussent transmettre à Bruxelles, mais 
jeles ai trouvés assez découragés et fort inquiets sur le sort 
à venir de leur pays... » 


« Londres, le 18 mai 1K31. 


».… Nous avons eu hier une conférence pour nous occuper 





E la situation de la Belgique et pour entendre l'exposé que 
lurd Pousonby avait à faire. Ayant reçu quelques heures 
auparavant votre dépéche du 43, je m'étais reudu à celle 
conférence avec un vif désir de faire prévaloir les idées de 
conciliation que lord Ponsonby devait présenter. Vous verrez 
jar ma réponse au général Belliurd, à qui je donne beaucoup 
de détails sur les résultats de celte conférence, que l'on promet 
aux Belges d'entamer relativement à la cession du Luxem- 











bourg une négociation avec le roi de Hollande, mais qu'en 
même temps on leur fait bien sentir que loute agression sur 
le territoire de ce souverain serait repoussée par les moyens 
dot les puissances peuvent disposer. ; 

» Nous espérons qu'un lensage aussi bienveillant et aussi 
positif pourra produire un bon effet à Bmxelles. Les autres 
membres de la conférence ont écrit dans le même sens. 

x Lord Ponsonby partira probablement ce soir, après avoir 


vu M. de Zuylen qui vient d'arriver ici; il est chargé par ln 





cour de La Haye, de représenter ln nécessité de faire exécuter 
tar les Belges les conditions de la séparation de leur pays 
avie la Hollande. On s'inqui 


Bekes on obtenus; on voudre 









e, à La Haye, dus délais que les 
t voir concerter les mesures 
qui seront la suite de leur refus; enfin, le gouvernement 


Kollandais so plaint do quelques agressions partielles du côté 


184 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'Anvers, auprès de Luxembourg, ete.; vous trouverez sus 
doute des informations plus détaillées dans une dépéche qu* 
M. de Mareuil! vous adresse de La Haye et que j'ai l’honmur 
de vous transmettre. 

» Les membres de la conférence pour les affaires de Grice* 
ont appris avec beaucoup de reconnaissance la mesure prise 
par le gouvernement du roi pour que cinq cents hommes de 
la brigade du général Schneider partassent des secours au 
gouvernement du comte Capo d'Istria. Ils m'ont chargé de 
vous exprimer leur gratitude pour cette disposition » 


« Londres, le 19 mai 1831 

» L'arrivée de M. de Zuylen, qui paraît avoir la confiance 
particulière du roi de Hollande pour la question belge, retarde 
de deux jours le départ de lord Ponsonby. J'aurai l'honneur 
do vous rendra complo, par le premior courrier, du résultat 


des entretiens qu'ils doivent avoir aujourd'hui et demain. + 
« Londres, le 30 mai IX. 


L'exposé que lord Pomonby nous a fait de ln situ 





1. Le baron Durant de Mareuil était ministre à La Haye deu 
1830. 11 avait été précédemment acerédité une premiére fois à La Hawr 
en 184, puis à Washington (1K#3) à Rio dle Janciro (121). En KZ 
devint ambassadeur à Naples. 











2. Variante : des membres de ln conférence grerue. 





Antoine Sehneider, né en L2A0 entra en 1790 dans l'arme du zic. 
1 était colonel en 1815, fit en 1823 lacampagne d'Espagne. En 182 ilful 

1yé en Morëe comme général de brigade, et devint commandant ci 
chef après le départ du marrenal Maison. De retour en France, il devint 
lieutenant général (1831) fut élu député en 1&, et siégea à la Chanbr 
jusqu se mort LH). Lt un inabnt mini de Ia guerre le ID 
à 10 

















Google re 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1892). 1% 
tion de la Belgique, de la faiblesse de son gouvernement 
etde l'anarchie à laquelle ce pays est livré, n'a pas besoin de 
vous être retracé, car vous l'avez parfaitement jugé en me 
faisant l'honneur de me mander, par votre dépêche du 15, 
que tout annonçait que la voix de la raison na serait pas 





écoutée à Bruxelles. Le gouvernement du roi a pensé 
état de choses exigeait encore de sa part des ménagements, 


que cut 


et j'ai reçu l'ordre de chercher à prévenir l'emploi de la force 





et le renouvellement des hostilités. Je m'y suis conformé et 
vous avez vu, par ina dépêche numéro 143!, que la conférenc: 
avait fait une concession marquée aux idées que vous dési- 
rie faire prévaloir puisqu'elle a promis aux Belges d'ouvrir 
une négociation avec le roi de Hollande afn d'arriver, s'il se 
embourg. Cependant, je 





peut, à un arrangement pour le Li 





me dois pas vous cacher que les membres de la conférence 
rensent qu'une semblable concession, au lieu d'aplanir les 


dificultés, les rendra peut-être plus grandes encore en four- 





taux Belges et à leurs folles espérances un nouvcau 
nolif d'encuragement. Mais ils ont voulu donner encore une 
Maj 





treuve de déférence pour le gouvernement de 





de leurs sentiments de conciliation. 





» Si cette concession n'est pas convenablement appré 
ar les Belges, i elle ne les porte pas à aceñder aux justes 
demandes qu'on leur fait depuis plus de cinq mois: si, au 
contraire, elle les engage à persister encore plus dans leur sy 
je vous avoue que, dans ce 





lème de résistance aux puissanci 





as qu'elle a déjà prévu, la conférence penserait* qu'elle a 


Le Voir page 183, la dépêche du 18 mai 


2. Narante: serait conduite à penser. 


Google NÉE 


186 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

épuisé tous les moyens de conciliation. Le gouvernement du roi 

aurait alors à me transmettre de nouvelles instructions 
» M. de Zuylen n'a pas de pouvoirs qui lui permettent 

d'avancer en aucune manière les affaires qui nous occupent. 

Il déclare que son souverain, ayant à craindre une agression 





de la part des Belges, s'est mis en mesure de la repousser. 

» Lord Ponsonby est toujours à Londres; il se rendra 
demain à Claremont, afin de voir le prince Léopold. J'ai 
lieu de croire que le goxvernement anglais a l'intention de 








faciliter à ce prince les moyens d'accepter la couronne de 
Belgique; mais je ne pense pas qu'il réussisse, parce que le 
prince Léopold n'est pas dans la disposition d'acowpter quelque 
chose d'incertain… » 


€ Londns, le 22 mai {811 
» Monsieur le comte, 


» Ma dépêche numéro 143 vous a fait connaitre la concession 





que la conférence était disposée à faire aux Belges, relativement 
au grand-duché de Luxembours. Depuis, on s'est occupt 
avre soin des moyens À prendre pour faciliter au prine 
Léopold, l'acceptation du trône de Belgique. Ce prince a vu 
plusieurs membres de l cunférence, et il leur a donné dé 
nouvelles prouves de son désir d'accepter. 


» Nous nous sommes réunis hier, et nous avons arrèlé le 





protocole numéro 2i, dont j'ai l'honneur de vous envoyer 


une copie!. 






1 


protueule signé Le 21 mai, en suite d'un rapport de lord Ponsonby 
Situation politique del Belzique, wraïe deux objets : 

19 L'acquisition à titre onéreux par là Belgique du Luxembourx; 

2e L'axeptation éventuelle de la couronne par le prinee Léopold. 

Sur le premier paint, la eenférenes engage e à entamer avec le roi 








Google NES ES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1832). 187 





» Vous 





verrez que le nom du prince Léopold de Saxe-Cobourg 
mt placé dans ce protocole, de manière à montrer aux Bulys 
que si. comme on a lieu de le suppaser, leur choix se porte 
sur «e priuce, les puissances y donneront leur assentiment 
vouloir bien remarquer que ce 
prtucole est signé par les deux plénipotentiaires du gou- 
verre i, à cause de ses sentiments 





le vus prie aussi de 





nent russe qui, jusqu 





d'affection pour Ja maison d'Orai avait fait des obje 





tion 





au choix du prince Léopold; et que, par conséquent, 





ilse trouve maintenant avoir donné son adhésion à ce choix. 





t du roi 





» 1 est aujourd'hui nécessaire que le gonvernemi 
emploie toute l'influence qu'il peut avoir à Bruxelles, afin de 
déterminer les Belges à accéder à des dispositions si bienveil- 


lantes. 





» Vous verrez aussi que l'aclion de la Confédération ger- 





nanique est maintenant ajournée et subordonnée à la né- 
suction avec la Hollande, ce qui deviendra un motif de 
tranquillité pour tout le monde. 


s Depuis quelque temps la question belge semblait ne prè 





seuter aucune issuet elle me paraît aujourd'hui en offrir une 





d'spère, pourra nous conduire* au but que nous nous 


de Pays-Lits une nigo ati 





dont le but sera d'assurer s'il at possible à 
la Bégique, moyennant de justes compensations, la possession du Luxem- 
beurs qui cunserverait ses rapports 
niques. Elle ajoute : + que son but en agissant ainsi est d'aplanir les 
deals qui entraveraient Faeceptition de la souveraineté de là Belgiqu 
par E prince Léopold, dans le as où ecmme, tout l'antorke à 1e er 
ete Souveraineté Jui serait offerte. » 














1. Variante : utisfointe. 


2. Varante : aujoerd'hni nous en arons ere une qui poutre. je lespire, 
nus conduire. 


Google ie À 


18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
sommes propos. Je m'en félicite d'autant plus que rarement 
j'ai eu à (raiter une affaire aussi diMicile et qui ait exigé autant 
de soins. Je fais des vœux sincères pour que les négociations 


auxquelles j'ai pris part obtiennent tout le succès qu'on rn 
1 





peut espérer; je n'aurai, du moins, rien négligé dans l'inéri 
de la France et du maintien de la paix. 
» Lord Ponsonby partira aujourd'hui pour Bruxelles.… « 


«Londres, le 24 ai IL. 





Vous m'avez fait l'honneur de me mander le 21 de 
mois, que le gouve 
tion que la conférence s'était attachée au projet d' 





rnement du roi avait appris avec satisc- 








ser 





ociation relalivement à la cession du Luxembour: 
à la Belgique. Vous aurez vu par le protocole numéro 2 


une né 





joint à ma dépêche du 22, la suite qui a été donnée 4 





eetle idée qui devient un moyen d'avancer les affaire 








des Bélges S'ils savent l'apprécier eL en profiter en tnps 
convenable. 

* 11 ne serait pas entièrement exact, monsieur le vante. 
d'attbuer seulement à lord Ponsonby et à l'impression qu'il 
a produite sur la conférence l'adoption de 
laquelle elle vient de s'arrêter: la lettre que j'avais reçue de 


mesure à 





M. le général Belliard et que j'ai communiquée à la confs- 
vence à produit beaucoup plus d'effet que l'exposé de lun 


L'on: 








ai pour preuve l'attention avec Hquelle ele 





a été écoutée; et la demande que m'a faite lord Palme: 


d'en donner ne seconde lecture. Quelles que soient au sur- 





plus les circonstances qui ont agi sur l'esprit des plénipeien- 








Uaires. et quels que soient les moyens qui ont été en 


je crois que nous av iter del 





d'autant plus à nous fé 





Google + ES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 18 
diiion qui a élé prise que je n'aurais peut-être pas espéré 
obtenir la veille de là conférence, mème quelques heures 
auparavant, Je pense, au reste, que la lassitude, comme le 
besoin de finir, ont pu y contribuer. 

+ Jen'ai jamais compris que les rapports qui pourront sub- 
Sster encore entre le grand-duché de Luxembourg et la 
Confédération germanique s'appliquassent® à autre chose qu' 
ait impossible que la Belgique étant 
meute, sa neutralité ne s'étendit pas au territoire du grand- 


là forteresse, car il s 





duché de Luxembourg, comme aux autres acquisitions qu’elle 
ournit faire par la suite. 

» J'ai eu l'houneur de voir ce matin le prince Léopold. 
1 m'a annoncé le départ de lord Ponsonby, dontje me suis 
assuré depuis. Ains 


uant vi 





l'affaire de Belgique marche mainte- 





solution 





une 





laquelle on pourrait facilement 
arriver, si on voulait sainement apprécier à Bruxelles toute 
4 condescendance que les puissances, dont la conférence est 
l'rgane, viennent de montrer aux Belges; car il est impos- 
sie de ne pas reconnaitre que leur gouvernement a main- 
iemaut de justes motifs d'être satisfait, el des moyens de 
répondre aux exigences des factieux qui l'entourent. Enfin, 
les points principaux de difieultis sont aplanis et il ne reste 
plus que des conséquences à règler, \éanmoins, le prince 
Léspold sent, comme moi, que nous ne sommes pas encorè 
sonis de la crise, et nous avons ealeulé qu'elle se prolonge- 
rat probablement jusqu'à mardi de la semaine prochaine, 
31 mai, veille du jour où expire le de 





ai qui a été donné 
aux Badges pour faire connaitre leur décision définitive. 


1 Variante + jamués. 


Google Te 





190 MÉMOIRES DU PRIXCE LE TALLEYRAND. 

» L'entrelien que j'ai eu avec le prince Léopoll ma 
encore fourmi de nouvelles preuves de sa résolution d'ac- 
cepter la souveraineté de la Belgique, résolution qui est 
toujours calculée sur le cas où les Delges accepteraieut k< 
bases fixées par le protocole du 20 janvier; dans l'hxu- 
thèse contiaire, le prince ne se regarde pas cumme 


engagé... » 
e Lundres, Je 25 mai 4931. 


» Mensieur le comte, 


» 11 n'est pas douteux que le roi de Hollande espérait que 





la résistance des Belges ayant enfin lasé la patience de 





allait se présenter pour Ii des chances de 





missance 
guerre qu'il aurait avidement saisies. J'ai eu l'honneur de 
vous mander que M. de Zuylen était arrivé ici afin de repré 
is et à la conférence les cousi- 





senter au gouvernement al 
dérations qui pouvaient les déterminer à recourir aux moyens 
de rigueur. 

» Les idées de conciliation ayant, auconiraire, prévall, #1 
le protocole numéro 24 ayant été adopté, les espérances de 
guerre, nourries par Ja Hollande, doivent être affaiblies: 
mis, d'un autre côlé, nous avons à craindre qu'elle n'ad- 
mette pas, sans beaucoup de difficultés, l'idée d'entrer en 
négociation pour la cession du Luxembourg. C’est pour 
bien fixer son opinion sur la nécessité de cette transaction, 
et afin de diminuer autant que possible, les emixrrés 
de cette affaire que, depuis l'adoption du protocolenuméro 24, 
et depuis le départ de lord Ponsonby, j'ai, ainsi que 
quelques membres de la conférence, recherché plus pirti 
culièrement les ministres hollandais qui sont à Londres 


Google 


RÉVOLUTION LE 1430 [1830 1832). so 
Nous leur témoignons le désir qu'ils expriment aussi, de 
voir le roi de Hollande, libre de toute inquiétude extérieure, 
pouvant se livrer tout entier à l'administration de ses 
al et le sien. 
qu'il se prète 
à h négociation qui s'ouvrira avec lui, dès que les 





Étis; nous ajoutons que l'intéré géné 
C 
qui ne peut en être séparé, semblent exi 





Bdlges auront acquiescé aux propositions qu'on vient de 
leur faire, el aussitt qu'ils auront fait chois d'un souve- 
rain. 

» Nous leur représentons aussi que le Luxembourg est un 
pays éloigné des autres États hollandais, mal disposé pour 
entrer sous l'autorité du roi Guillaume; que moins ils 
auront de points de contact avec les Belges, moins il s'élè- 
vera entre eux de sujets de discussion; qu’un capital consi- 
dérable, où un revenu bien calculé, peuvent présenter de 
grands avantages pour un administrateur aussi éclairé que le 
roi de Hollande. Enén, nous ne négligeons aucun raisonne- 
ment, bon où mauvais, pour leur faire adopier notre opinion 
sur l'utilité d'une transaction à laquelle nos gouvernements 
atlschent la plus grande importance, puisqu'elle devient le 
moyen, et peut-être le seul moyen de faire les affaires de la 
Belgique. 

» J'ai l'honneur de vous envoyer copie d'une note qu'un 
agent Lelge, uommé Michidst, résidant à Francfort, où 
ila pris un établissement, a remise au président de la Diète 
qui l'a communiquée à des membres de la conférence. 
On sait ici, par Francfort, que cet agent est eu corres- 

4.T.Michiels, qui résidait à Francfort depuis le mois de décembre 1830, 


n'était que l'agent officieux du ministre et n'était pas reconnu par la 
Diste. 





192 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

pondance avee M. Lebeau, ministre des affaires élrangies à 
Bruxelles. Vous verrez, par la lcclure de celle pièce, que l'un 
serait autorisé à croire quelle gouvernement belze désire s'unir 
intimement à la Confédération germanique, et qu'il met se 
rapports avec l'Allemagne, bien au-dessus de ses relations avec 
la France. Jai pensé que le gouvernement du roi, pourri 
trouver dans ce document des indices utiles à recucillir… » 


« Londres, le 26 mai 1831 





+ Dans un nement où vous désirez sans doute recevoir de 
fréquentes informations sur tout ce qui se rattache aux affaires 
de Belgique qui approchent d'une décision, je ne veux jus 
rester un seul jour sans avoir l'honneur de vous écrire, lors 
mème que je n'auris que Us peu de chose à ww 


mande 





M. Van Pruc it partie de la dernière dépr- 





: qui fi 








4. Jean-LouicJasqh Lebenn, homme d'État belge, né en ATUL avait 
été avocat et journaliste sous le gun à quil 
avait fait une vive opposition, En 4830, 11 ut nommé avai gencril à 
Liège en pe que ue vile L'enopait au cumgrôs. IL à fat 
l'adversaire de là réaniou à la France, et pour cher d'éviter l'electien 
du due de Nenvurs il ft de eux qui provoquérent là candidatur: du 
due de Leuchrerberg. M. Lebeau devint. ministre des affaires etransèns 
en 1K1, eL eutrme tel appuya le prince Léopall. I tit partie de la d'pu 
«d'oftrir la couronne à ee prince. I fut en 1XH8 réélu dique 
lee, puis gouverneur de là province de 
werédé pres de la Diéte et eu 1860 devint 

silent du conseil, 11 se retira en 
re où siegeait dans Le ur 








rnersent du roi Gill 

















tation eh: 
Fat nommé ministre de la 
Namur (LH). En 1839 ut 
ministre des arhires étran, 
AB4IS mais cons 
ibél, 






2. Jules Van l'raet, né en 1906 à True» était srerétaire de Légatiun à 
Londres en 1931. IL devint pea aprés serrétairé du cabinet du ri. puis 
en 1830, ministre de L ä poste qu'il conserva jusque sous le 

ct Léopold 11. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 193 
talon belge, et qui est resté ici, sort de chez moi. L'exposé qu'il 
ma fait de l'état de son pays est des plus inquiétants, et se 
réduit à ceci 





— c'est que le gouvernement est sans force, 
sans autorité et n'est maitre de rien, IL m'a dit qu'un grand 
nombre de Français se trouvaient parmi les volontaires ct 
qu'ils recevaient de l'argent d'une maison de banque du 
Paris, qui dispose, à ce qu'il paralt, de fonds considérab 
Ce fait est consigné dans une lettre que M. Van Prael à 
règne de son gonvernement et que 











ilue. Le banquier n'y 
et pas nommé, mais M. le général Belliard pourrait se pro- 
curer des éclaircissements à œt égard. Cette circonstance est 
grave et mérite de fixer l'attention du gouvernement du roi 


a Londres, le 29 mai 1831. 





» … J'aireçu de M. le général Belliard plusieurs lettres 
relatives À la situation des affaires de Belgique, dont il m'an- 
nonce qu'il a l'honneur de vous envoyer des copies; celle 
qui a suivi l'arrivée de lord Ponsonby à Bruxelles donnait 
beaucoup d'inquiétude sur l'accueil qui serait fait aux pro- 
pusitions eontenues dans le protocole du 20 mai. Cepen- 
dant, une letire du 27, qui m'est parvenue ce matin, fait 
concevoir plus d'espérance ; vous avez dû en recevoir une 
copie. 

» La conférence s'est réunie aujourd'hui pour prendre con- 
taissance de ces informatior pêche de 
lord Ponsonby, qui est également arrivée ce matin. Elle a eu 





, ainsi que d'une 


à examiner si, pour accëlèrer l'arrangement des affaires de 

Belgique, il y avait lieu de faire encore quelques concessions 

aux Belges, ainsi que ces rapports cherchaient à en faire 

sera lir la nécessité; ces concessions auraicut été relatives à 
“ 13 


Google JNVERSIT 





191 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
des territoires que les Belges n'ont junais possédés à aucun 
titre, et qu'ils ne possèdent même pas encore. 

» La conférence a décidé qu'elle ne pouvait rien ajouter aux 
dispositions qu'elle avait arrôtées par le dernier protocole, et 
que, dans le cas où les Belges n'auraient pas adhéré le 1 juin 
aux bases du protocole du 20 janvier, lord Ponsouby 
aurait à quitter Bruxelles, conformément aux instructions qui 
Jui ont été données à ce sujet. 

» Je me suis empressé de faire part du résultat de cette con- 
férence au général Belliard, en lui expédiant sur-le-champ 
M. le colonel Repecaud, qui était arrivé hier ici en courrier. 
J'ai l'honneur de vous envoyer copie de ma leltre, alin que 
vous puissiez juger des considérations que la conférence 
désire faire valoir à Bruxelles. Vous voudrez bien remarquer 








que j'engage M. le général Belliard à revoir les instructii 
que vous lui avez données lorsqu'il se trouvait encore à 





Paris, et qui s'appliquent au eas où les Belges refuseraiont 


d'accéder aux bases du protocole du 90 janvier. » 
2 Londres, 1e 31 ei 1801. 


» On à reçu ici des nouvelles de La Haye, mais elles sout 
arrivées trop tard pour que j'ais pu vous en donner con 





issanee par le courrier d'hier. 

» Le roi de Hollande, en apprenant les dernières résolutions 
de l conférence et le projet de cession du grand-duché de 
Luxembourg, moyen des compensations, à montré un 
grand mécontentement et une volonté assez prononcée de 
ne pas y souscrire. 

» 11 fait remarquer, qu'ayant témoigné une grande difé- 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (4830-1632). 25 


rence pour ks décisions des puissances, en adhérant le pre- 





mir, et il y a plusieurs mois, aux bises de la séparation, 





les Delges devraient se placer, sous ce rapport, dans une 
wsition anelogue à la sienne; il se croit donc fondé à 
demander que les protocoles, devenus obligatoires pour lui, 
sient enfin exécutés par les Belges, et jusqu'à c qu'ils soient 
rentrés dans leurs limites et se soient soumis aux condi- 
tous de la séparation, le roi ne pense pas qu'on puisse lui 
proposer! aueun échange de territoire, ni aucun arrangement 
œur le Luxembourg, I ne voit même pas quels sont les 
moyens de compensation qu'on pourrait lui offrir pour le 
rand-duché. 


+ Ces informations sont de nature à nous faire penser que 





ous éprouverons des obstacles à La Haye, mais je ne doute 
pas que nous ne parvenions à les surmonter, si les Belges 
sdhérent aux bases de la séparation. Il serait bon, je crois, 
que notre légation à La Haye cherchât à vaincre l'opinittreté 
du roi de Hollande, disposition qui est encore augmentée 
dans les cireonstinees actuelles par l'irritation que Ini cause 
h perte de quatre milliuns de sujets, par l'afaiblissement 
de sa consisiance politique en Europe, et enfin par l'obser- 
Yation qu'il peut faire que, malgré les pertes qu'il à éprou- 


vées, il a adhéré aux bases de la séparation, tandis que ceux 





qui recueillent tous les avantages font de continuelles diffi- 
cullés pour les accepter. 
# Nous devons ? mettre d'autant plus d'instance à nos 


démarches auprès du roi de Hollande, que nous ne pouvons 


Variante: demander. 





2 Variante : je crois, 


Google RSITY OF CA 


19% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





pas douter qu'il ait la volonté de faire la guerre, si les Mel 
lui fournissent assez de motifs pour que l'agression ne 
puisse pas lui être reprochée. 

» Vous avez des données sur les forces militaires de la Hol- 
lande; celles de terre montent à environ soixante milk 
hommes, sans y comprendre les milices’, et celles de mer 
son très imposantes; car, outre quatorze bâtiments de 
guerre qui composent la croisière devant Anvers, il y à 
encore dans ces parages environ trois cents bouches à feu. 
On connait ici le courage et l'impétuosité des Belges, mais 
on pense que leurs ressources militaires sont bien inférieures 
à celles de R Hollande. A la vérité, l'état des finances de 
royaume ne permettra pas de maintenir longtemps sur le pied 
de guerre des forces aussi considérables; mais c'est un 
motif de plus pour que les Hollandais souhaitent de voir 
» 





s'engager promplement des hostilités... 


e Londres, 1e 3 juin 183 
» Monsieur le comte, 

» J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de 
nrécrire le 31 mai, relativement à la lettre que lord Pon- 
sonby, à son arrivée à Bruxelles, a adressée au ministre des 
affaires élrangères de Belgique*. 











1: Supprimé dans le texte des arelivrs, 


2. Lord Ponsonby, dés son retour de Londres, avait éerit à M. Leleaï 
une leitre particulière où il exagérait et dénaturait les idées de la cunle- 
rene, Cette leltre lue au congrès le 28 mai par M. Lebeau suscita un 
vive émotion en Belgique. Lord Ponsonby exhortait le gouvernement 
Lele à se sounettre sur là question des limites aux décisions de la conf 
rene? et à ne pas se jeter dans des diflieuliés qui pourraient amener jus 
qu'à l'extinction du nom belye. Il ojoutait que l'acceptation par le cozns 
du protocole da 20 janvier serait récompensée par l'abandon du Luviu- 

















Google j TY GF CALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 [1850-1832) 197 


» Vous avez trop d'e 
pour avoir pensé un moment que cette leltre püt être attri 


rience des affaires, monsieur le comic, 





buéc à la conférence, et je ne saurais eroire que vous cussiez 
sérieusement exprimé quelque doute sur la part que j'aurais 
pa prondre à sa rédaction. Cette lettre n'a pas &té préparée à 
Londres, et certainement, elle n’est pas de là conférence; 
pour s'en convainere, il suffit d'une simple lecture; d'ailleurs, 
la conférence n'aurait pas pu dire œ que lord Ponsonby 
aicrit à M. Lebeau sur les changements qui, dans l'espace 


d'une seule semaine, 





sont opérés dans ses dispositions, 
rekfvement au grand-duché de Luxembourg. Au sur- 
pus, lord Ponsonby annonce lui-même que sa lettre a 
êté écrile avec beaucoup de précipilaion, ce qui prouve 
encore qu'elle ne lui a pas été remise avant son départ de 
Londres, 

» N aurait été dans les formes que M. le général Belliard 
eu prit communication avant qu'elle fût adressée au gou- 
vemement belge, et la manière dont lord Pousouby s'élait 
exprimé ici sur le général Belliard ne faisait pas prévoir 
qu'une telle omission pât avoir lieu; cependant elle peut 
jusqu'à un certain point s'expliquer, parce que cette leure 
êtit une Lettre particulière. 





Vous voyons, par les infcrmations qui parviennent ici de 


doux. « Llÿ a une semaine, disaitil, la conférence consilérait la conser- 
tien de ce duché À la mañon de Nacmna rinon comme nécessaire, an 
moins comme extrémement désirable, et à présent elle est disposée à une 
uésation ave l'intention avouée de faire obtemir ce duché pour le sou- 
veain de la Belgique. » 

Cette transaction était en ect venus à la pensée de Ia conférence, mai 
Lord Pensonby n'avait jamais été autorisé à leuir ua langage aussi cété- 
gvique ri À mettre aux Belges le marché à la main. (Yoir la lettre de 
lu Pansonby dans les Debais du 11 mai.) 





Google EAU 


1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Bruxelles et que M. le général Belliard rend plus précises et 
plus intéressantes par les lettres qu'il veut bien m'écüire, 
que le prince Léopold est au moment d'être élu souveraia 
de la Belgique, mais que le congrès mettra à son élection les 





mêmes conditions qu'à celle de M. le due de Nemours: 
qu'en outre, s'il donne une sorte d'adhésion aux bases de 
la séparation, ce ne sera que d'une manière trés indirect, 
et sans prononcer le mot de protocole; enfin, que le congrès 








ne renonce pas à ses prétentions sur Venloo, Maëstricht, et 
sur le Limbourg. 

» Il est à craindre qu'en suivant eette marche, les 
Belges ne s'écartent du but qu'ils veulent atteindre et qu'il 
n'éprouvent de grandes difiicultés pour déterminer le 
prince Léopold à accepter la couronne qu'ils ent l'in 


tion de lui offrir; on peut avoir ectte opinion d'après 





les réponses qu'il a faites aux députés qui sont venue à 
Londres, 

» Au reste, il n'y a de difficultés sérieuses que pour Mais 
ticht el Verldo; car si, comme les Belges l'annoncent, ils 
étaient possesseurs avant 1790 des cinq sixièmes du Lim 





bourg, et si cinquante-quatre communes disséminées dans 
ete provinæ seulement appartenaient à la Hollande. ce 
sont des faits que pourront facilement vérifier les com- 
missaires démarcateurs. IL semble que des droits aussi 
bien établis qu'ils paraissent l'être aux yeux des Bees. 
ne devraient pas arèter leur adhésion aux bases de la 
séparation, d'autant plus que le protocole du 90 janvier 
pose un principe d'échange qui s'appliquera nécestaire- 
ment aux communes hollandaises qui forment des en- 
claves. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-4832). 199 

» Quant à l'idée de placer dans Maëstricht une garnison 
mixte ou une garnison étrangère, je ne pense pas qu'elle 
soit jamais adoptée. La prétention de souveraineté de la 
Belgique sur Maëstricht est bien nouvelle: celle de la Hol- 
lande bien ancienne, car elle date du traité de Munster!; et 





il y aurait d'ailleurs de graves inconvénients À mettre des 
rupes hanovriennes dans estte place, comme M. le général 





Baliard l'avait propo 

+ Ainsi, monsieur le comte, les affaires de la Belgique pré- 
sentent toujours des difficultés sérieuses. Cependant la majorité 
qui se prononce dans le congrès en faveur du prince Léopold, 
amonce qu'on sent en Belgique le besoin de faire cesser 
l'at pénible où s trouve le pays ; mais l'obstination 
des Belges à ne pas adhérer ouvertement aux bases de la 
sparation et à ne céder sur aucune de leurs prétentions 
peut amener les ficheux résultats que nous avons depuis 
lugkmps cherché à prévenir. 
ls mesures indiquées à la fin de votre dépêche, combi- 
uëes avec le départ de lord Ponsonby et le rappel de M. le 
giéral Belliard, pourront être la meilleure voie à suivre 
pour sortir d'une situation si fatisanté et si opposée aux 
vies conciliantes et pacifiques des principaux Élals de 
l'Europe. 

» Telle est l'opinion qu'exprimen£ les membres de la conté- 
rence que jai vus en parti 





Je suis porté à croire que 





lier, en l'absence des ministres 
qui sont aux courses d'Aseolt.… » 





1. Maistriche avait été prise en 162 par le prince Henri-Frédérie de 
Nesau, qui, en 1018, la céla à la Hollande. Celle-ci lu conserva Lou- 


Jeurs depais, malgré unè revendication formulée en 184 par l'empereur 
Sep I. 


Google 


200 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Londres, le 4 juin 1831. 


» J'ai reçu la dépèche que vous m'avez fait l'honneur de 
an'écrire le 2 de ce mois; elle montre combien le gouverns- 
ment du rui s'attache à observer avec ponclualité les dispo 
Sitions adlaplies par la conférence relativement aux afin 
de Belgique. Je mettrai ici beaucoup de soin à faire en 
Ja prolongation de délai accordée aux Badges, par le général 
Belliard, comme une détermination qui lui est purement 





personnelle. Je dois supposer qu’il se sera concerté sur ce point 
avec lord Ponsonby, puisque ses instructions le lui preseri- 
vaient. Cependant, j'ai quelque inquiétude à cel égard parce 





que le général Belliard, ce: 





d'annonçaat qu'il prenait sur 





lui de retarder jusqu'ai 40 de ce mois, le délai qui élit 
fixé au 1°, ajouteit : « Je pense que lord Ponsonby sera de 


2 mon avis. » 





» Je suis fiché du retard qu'on a misà l'exécution des ordres 
que vous et la conférence aviez donnés, parce que «la 
nous prive de l'effet probable qui aurait été produit par le 
départ des agents français ct anglais. Les réflexions que 
leur éloignement aurait fait faire aux Belges auraient pu 
contribuer à les faire rentrer dans leurs vrais intérêts au 
lieu qu'aujourd'hui ils croiront plus dificilement aux me- 
nares.… 

» On vient de recevoir ici des nouvelles de Lisbonne à là 
date du 26 mai: je vous les Lransmels parce qu'il serait pos- 
sible que le bateau à vapeur qui les a apportécs à Portsmotlh 
ne fût pas chargé de dépêches pour votre département où 
pour celui de la marine. 


Google \ PCA 


RÉVOLUTIOX DE 1930 (1830-1832). au 

» L'escadre française a pris trois bitiments portugais; le 
commandant à fait prévenir le commerce par l'intermédiaire 
de M. Hopper, consul anglais, qu'il n'avait pas l'ordre de 
Lioquer Lisbonne, mais qu'il exercerait des représailles onvors 
bus les bâtiments portugais qu'il rencontrerait en mer, Un 
anbargo a éé mis par dom Miguel, sur les navires portu- 


sais qui se trouvaient dans le port de Lishonne ; les neatres 





ruvent aueun obstacle pour en sortir. Ces nouvelles 





ne viennent pas du gouvernement, mais du commerce 
anglais.» 


Il faut que j'interrempe encore ici la série de mes dépéches 
pour indiquer la nature et la cause des nouveaux embarras qui 
étaieut venus entraver les négocialions de la conférence avec 





Lord Ponsonby, cha 
le but, sans doute, d'effrayer les Belges, avait commis la 





des pouvoirs de le conférence, dans 


faute d'annoncer dans unc lettre particulière adressée par lui 





à M. Lebeau, ministre des affaires étrangères à Bruxelles 
que si le congrès élisait le prince Léopold, aux condilions 
posées par la conférence, le grand-duché de Luxembourg 








rit cédé à la Belgique ; mais que, dans le cas contraire, les 


puisances élaient décidées à partager la Belgique. Je n'ai 
ras besoin de dire qu'il n'avait jamais été question dans le 





sin de la conférence, d’une pareille alternative. Le ral 
Belliard, de son côté, dominé par les intrigues qui venaient 
de Paris, avait eu la faiblesse d'accorder, de son chef, une 
prolongation du délai fixé au congrès belge par la confé- 
rence, el de chercher avec les meneurs du congrès, des 
muy 








is d'échapper aux décisions de la conférence; c'est 


Google NÉE 


202 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ainsi qu'il en était venu à l'étrange idéc de proposer de lais- 
ser la ville de Maëstricht aux Belges, en plaçant une garnison 
hanovrienne daus celle forleresse qui était une possession 
hollandaise depuis la paix de Westphalie. On a vu, par mes 
dépéches, l'eMet que toutes ces fausses démarches avaient 
produit sur la conférence. 

Je ne me bornai done pas à mes dépêches, et j'écrivis 
directement à M. Casimir Prier qui me répondit à + 
sujet. 


N. CASIMIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 2 juin 1891 
» Mon prinæ, 
» Je n'ai que le temps de répondre deux mots à la ktin 
ue vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 40 mai, 
ayant hâte de les joindre aux dépêches dont est chargé le 
courrier que vous expédie le ministre des affaires étran- 
gères. 

» Vous verrez par ces dépèches, mon prince, que le guu- 
vernement n'a modifié en rien ses principes sur les affaires 
belges, ni sa manière d'envisager les questions graves qui 
font l'objet de votre lettre, et que les instructions qui 
avaient été données au général Belliard sont, en tout, ilen- 
tiques avce l'esprit dans lequel vous avez concouru aux dli- 
bérations de la conférence. 

» Le général Belliard, ainsi que vous l'avez pressenti, aurait 
dépassé la mesure de ses instructions dans ses rapports 
à cœ sujel avec le gouvernement belge. Le ministre de 


affa étrangères lui adresse le juste blème qu'il avait en- 





Gougle 


REVOLUTION DE 1890 {1890-1892}. 23 


couru par une telle imprudence', C'est une preuve de plus 
e des 





de la difficulté de fonder un pouvoir, qu'il s'as 
hommes élevés où des petits. 

» Je répondrai demain à la partie de votre lettre relative 
aux moyens d'amener absolument le gouvernement belge à 
souscrire aux actes de la conférence, moyens sur lesquels vois 





avez besoin, me dites-vous, de connaitre toute ma pensé 


Paris, le 5 juin 1831. 
» Mon prince, 


» Les dépèches que vous adresse le minisiro des affaires 
étrangères, par le courrier porteur de ma lettre, satisfont 
entièrement, et de la manière la plus explicite, aux dilfé- 
rentes questions sur lesquelles vous désiriez être fixé. 

+ Vous yverrez, mon prince, que la pensée qui a présidé à 
nolre approbation du protocole numéro 22 est toujours et entiè- 


1 Le général Sébastiant au général Belliard 


J'apprends avec la plus vive surprise que vous avez cru pouvoir 
prendre sur vons de prolanger de dix jours le délai que la conference 
seal accordé aux Belges pour adhérer à s0s résolutions ct qu'elle avait 
fé au 1" de ce mois, Cette démarche m'a para d'autant plus extreor 
dinaire que vos instructions souvent renouvelées vous prescrivent d'ap- 
Payer les démarches du représentant de la conférence. Ma lettre du 
81 mai vous prescrit de quitter Brurelles en même temps que lord Pun- 
Souby si le refus des Belges d'adhérer aux décisions de la conference 

en imposait la nécessité. Je m'empresse de vous renouveler cut ordre 
la manière la plus positive, et si, lorsque celte dépôche vous parviendré, 
l'obsiration des Belges avait obligé lord Ponsonby à se retirer, vous 
devrez quitter aussi Bruxelles immédiatement et sans adresser au gouver- 
nement belge aucune espèce de communication écrite. » 

Le génèral Belliard quitta Braxclles le jour même de la réception de 
celle dépiche, e'est-à-dire le 11 juin ; le ministre belge, sur l'inju 
de congrès, venait en effet, au lieu d'adhérer au protæle de la conte 
rence, d'ouvrir de nouvelles négociationc. 











Google j £ 


3 MÉMOIRES DC PRINGE DE TALLEYRAND, 
remeut la même; que notre détermination sur la névessité de 
l'emploi des moyens qui y sont précisés, pour amaner le su 
vernement belge à souscrire aux délibérations de la enfé- 





rence contenues dans ce protocole, n'a éprouvé aueun elan- 


éral Belliard 
d'après lesquelles, dans un cas donné, il devrait se retirer 





gement, et qu'enfin lesinsiructions données au 


ainsi que lord Ponsonby, sont dans le mème sens et lout à 
fait identiques. 

» Yous sentez toutefois que, si malheureusement l'emploi 
du dernier des moyens arrêtés par le protocole, l'entrée des 
troupes de la Confédération germanique dans le Luxembourg, 
pouvait devenir nécessaire, nous attendrons de votre pru- 





dence si éclairée, ainsi que vous le mandent les dépèches 


qu'à raison de l'influence d'une telle mesure sur l'opinion 





publique en France, vous vouliez bien diriger vetre concours 
aux délibérations de la conférence sur l'emploi des for 
ailitaires, de manière à nous donner les moyens de juier. 
suivant les circonstances, ce qui serait le plus propre à 
atteindre un but que nous voulens entièrement d' 





leurs. Cetie 
obscrvation ne répond nullement, mon prince, à une mli- 
fivation que vos déterminations auraient subie, mais a jour 
objet seulement de prévenir des dificultés qui pourraient 
nous empêcher d'arriver plus sûrement au but. 

» Les choses sont graves, il ne faut pas se le dissimuler, 
inaison peul espérer que l'élection du prince de Saxe-Cooure, 
dont les dépèches vous portent la nonvelle, aidera à amé- 
Bivrerla situation embarrassante où nous nous trouvons. Nous 


ne pouvons Loutefois rien dire encore à ce sujet, puisque, n'ayinl 





jusqu'à ce moment, qu'une dépêche télégraphique, nous igno- 


rons quelles conditions ont pu être misesà l'élection du prince. 


Google eu 


RÉVOLUTION DE 1836 (1830-1892). 205 

» Le roi part demain pour un assez long voyage, ainsi 
que vous l'aurez appris par les journaux. Ce voyage politique 
snvira, comme le premier, à resserrer les liens qui unissent 
la France au souverain qu'elles'est don; maisil place cepen- 
dant le gouvernement dans une situation plus diMcile rela- 
üivement aux événements de l'extérieur, puisqu'il nous prive, 
pendant sou absence, du haut appui el des lurni 
Majesté 








es de Sa 
C'est encore cette circonstance qui motive le désir 
dont je vous eutreliens précédemment, 








2 Dans ma première lettre, je prendrai, mon prince, la liberié 





de vous entretenir de nutre situation intérieure qui semble 
“améliorer sous beancoup de rapports, mais qui laisse entre- 
voir à ceux qui sont à la tte des affaires des dilicultés 
innombrabks encore. Depuis cinquante ans, nous avons 
cherché à faire de la liberté; le problème à résoudre aujour- 
d'hui, c'est de découvrir les moyens de fonder un pouvoir 
qui puisse se concilier avec les exigences de ceux qui veulent 


la liberté ct qui la comprennent si pe: 





Ces letires de M. Casimir Périer me donnaient des motifs 
asez rassurants de pouvoir compler sur son ferme concours, 
mis je n'avais pas affaire qu'à lui seul; je sentais toujours à 


Paris un foyer d'intrigues, d'où, à l'aide de perfdes insinue- 





tions, on cherchait à cntravor ma marche. Ainsi, un journal, 


le Courrier francais, patronné par le général Sébastiani, osait 





avancer que c'élait moi qui avais inspiré la lettre inconve- 
mante de lord Ponsonby à M. Lebeau, tandis que c'était par 
Paris que j'en avais cu connaissanec ct qu'elle avait été sévè 
rement blämée par la conférence. Jo ne sais jusqu'à quel 
point le général Sébastiani autorisait tout cela, et je suis 


Google EAU 


206 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
porté à croire qu'il était au moins autant dupe que meneur 
de l'intrigue bonapartiste qui avait ses représentants autour du 
roi et de ses ministres. 

Le duc de Dalberg m'écrivait encore à cette époque : 


LE DUG DE DALBENG AU PUINCE LE TALLEYHANI, 


« Paris, 5 juin 1831. 
» Mou cher prince, 


» Je ne sais rien du congrés que ce qu'en disent les jour- 
maux. À mon avis, il ne conduirait à rien qu'à embrouiller les 
alTaires et à finir par la guerre. Le véritable eongrés est à 
Londres. Qu'on y reste d'aceurd; qu'on ne fasse pas de nvu- 
velles intrigues ici, et nous garderons la paix; sinon, — nou! 

» La coalition est entière; e: on se trompe si on croit il 
que les voftigeurs de l'empire ramëneront les victoires de 
Bonaparte. Le goût que Louis-Philippe a pour ces gens est 
inexplicable. Le due de Rovigo dit qu'il a sa parole pour 
aller comme ambassadeur à Constantinople, Je sais qu'au 
conseil Sébastiani et Soult le soutiennent et que les autres 
ministres le repoussent comme une insulte que l'on ferait à 
{ dans ce sens que j'en ai parlé à l'un d'eux. 











l'Europe. 
Le roi peut-il oublier la calastrophe du duc d 
ions d'Espagne, et tant d'autres faits? Si on k 
nomme à la Chambre des pairs. je me demande si un gant 


ghien, etes 








homme peut y rester. 

+ La question de l'hérédité de la pairie perd fous les jours 
des appuis. La fureur de l'égalité tourmente tellement les 
esprits qu'on a manqué avoir une émeute parce que l'admi- 





mistralion des n s a donné des billets qui servent à 











RÉVOLUTION DE 1840 (1830-1822) 97 
d'autres heures qu'à celles où la foule rend impossible de se 
tenir dans les galeries. Pauvre pays! Restez à Londres, 








dernier conseil de. Dalberg & 





it très bon et je ne 
l'avais pas altendu pour me décider à rester à Londres 
au 





longtemps qu'il me serait possible d'y être utile et 
d'assurer le maintien de la paix, de cette paix qui semblait 
toujours fuir devant nous au moment où nous croyions 
l'atsindre, C'était alors les Belges qui, par leurs folles pré- 
tentions, menaçaient de compromettre le prix de nos efforts. 
Cri me raméne à la suite de mes dépêches adressées à Paris". 


LE MINCE DA TALLETRAND AU GÉNÉRAL SÉDASTIANT. 


« Londres, le 6 juin 1431. 
» Monsieur le comic. 


» Un courrier anglais, expédié de Bruxelles, a apporté cette 
mil une lettre par laquelle M. le général Belliard m'annonce 
que. dans la séance du 4, le congrès a élu le prinee Léopold 
de Saxe-Cobeurg roi de la Belgique, à la majorité de cent 
cinquante-cing voix contre quarante-quatre, et qu'une dépu- 
tation de dix membres, présidée par M. de Gerlache, allait se 
rendre à Londres pour porter au prince le résultat de cette 
délibération. 

+ Si, come j'ai déjà eu l'honneur de vous le mander dans 
ma lettre du &, les ageuts français el anglais avaieut quitté 


Bruxelles le 4°" juin, ainsi que le leur prescrivaient les instruc- 


1. Les dépêches qui vont suivre jusqu'à la pan 
ficelles au département et ont déjà été publiées. 





snt des dépèches 


Google j 


208 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

tions de leurs gouvernements et celles de la conférence, at» 
délermination aurait probablement produit sur les Belres un 
effet moral tel qu'il aurait pu dispenser de l'emploi de la 
force; mais nous sommes entrés maintenant dans un autre 


ordre de faits qui exige l'examen d'autres questions 





» Les nouvelles de Belgique qui avaient été reçues depuis 
quelques jours et l'arrivée du courrier de cette nuit on 
donné lieu à une conférence. La conduite de lord Ponsouby 
dont, au surplus, les bonnes intentions ne sont pas mises en 
doute, a été unanimement blamée, comme étant en opposiion 
avec ses instructions, el son rappel immédiat a êlé décuk". 
Se jains ici copie de la lettre qui lui est envoyée par un courrier 
qui partira dans quelques heures; elle n'indique pas les molifs 
de son rappel, parce que la conférence a pensé qu'en les lais 
sant dans le vague, ils produiraient plus d'effet et que claque 
parti pourrait leur douner une interprétation particulière. 

ent si intimement la France aux 





» Les vues qui uni 





lutions des autres puissances, et les instructions qui, récen- 


ment encore, viennent d'être transmises au général Bella. 





ne permettent pas de douter qu'il quittera Bruxelles en mème 


temps que lord Ponsonby. Quant à M. Lehon , qui se trouve 


4. Lerd Ponsoubs avait refusé de présenter eu gouvernement belle 
protacole du 10 ami (n° 23) qui fixail au 17 juin le deraier délai accrdi 
aux Hclges pour accepter les limites imposées par la conférence. Ün # 
rappelle en ouure la lettre singulière qu'il avait écrite à M. Lexau 











2. Variante : lui attribuer une cms particulière. 


2. Charles, comte Lehos, né cn 1703, fut d'abord avocat à Lite, pis 
député de cette ville aux États généreux des Pays-Bas, En 1891, il ft par 
ue de la députation chargée d'aller oTrir la couronne au due de Nemeurs. 
et fut peu après nommé ministre à Paris. IL conserva ce poste jusqu'en 

5 lgique et fut nommé député. 11 mourut en 1%. 








Google j TY GF CALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18 209 





probablement À Paris en ce moment, je crois devoir vous 
faire observer que son gouvernement ayant donné à celui 
du roi de justes motifs de mécontentement, il ne parail pas 
possible qu'il reste en France après le départ du général Bel- 
lard, J'ajouterai, au surplus, que le protocole numéro 22, qui 
avait eu à prévoir une partie des événements qui se réalisent 
aujourd'hui', a déclaré que dans le «s où lord Ponsonby 
serait forcé, par la conduite des Belges, à quitter Bruxelles, 
leur envoyé qui se trouve à Londres * serait engagé à parür sans 
aul retard, Lord Palmerston en à fait la demande ce matin *. 

» La conférence a passé ensuite à l'examen des mesures que 
la position prise par les puissances vis-à-vis de la Bclsiqi 





pourrait les metire dans la nécessité d'adopter; mais les 
plénipotentiaires ont jugé d'abord qu'il était indispensable 





eonnattre les intentions du gouvernement du roi sur diffé- 
rents points que je vais avoir l'honneur de vous indiquer, el 
sur lesquels je vous prie de vouloir bien me donner des 
réponses dans le plus court délai possible. 

Le premier de ces points, ou la première question, a pour 
okjet de savoir quelles sont les mesures ecercilives que le 
gouvernement de Sa Majesté peut adopter à l'égard des Belges, 
sans qu'elles offrent pour lui des inconvénients. 

* Deuxième question. — Ces mesures consisteront-elles à faire 
somir des troupes hors du territoire français, où à réunir 
des forces sur la frontière de la France? 

> A cet ésard, je crois devoir faire observer que dans mon 


1. Voir ee protoeale, page 149. 

2. Veriante: Par. 

3. Variante: Je dois vour faire cannuitre aureste que lord Paimerston 
1 14 





%0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
opinion, il suMirait de rassembler des forces sur notre fiun- 
uère : d'abord, parce que des troupes ainsi réunies peurent 
toujours entrer, s'il est nécessaire, sur le territoire voiir. 
et parce qu’ensuite leur seule présence peut produire l'effet 
qu'on chercherait à oblenir. J'ajonterai que ces troupes 
devraient être des troupes de choix placées sous le comnan- 
dement d'un chef ferme et prudent. 

» Troisième question. — Une cscadre française preudra-t+ll 
part au blocus des côles et ports de la Belgique ? 

» 11 me semble que si les puissances se décident pour e 
blocus, il est convenable que la France y prenne part, etque 


ses forces agissent de concert avec celles de l'Angleterre, Je 





crois pouvoir vous rappeler que vous aviez eu l'idée de fin 





eoncurir ainsi les forces maritimes des deux n: 
l'époque où ils’ 
l'escadre hollandaise. 


issait de faire lever le blocus d'Anvers à 





» Les réponses que vous voudrez bien faire à ces différentes 
questions me motiront à portée de satisfaire aux demandes 
ste entre les puis- 





que la conférence pourra m'adresser. Il ex 
sauces un parfait accord de vues et de dispositions, pere 
qu'elles veulent toutes se maintenir dans la mème pusiiun 
et remplir des engagements qui leur sont communs, pere 
que la Franco, l'Anghturre ot la Prusse, plus spécilensnt 
appelées par leur situution à exécuter cs engagements réti- 
proquement obligatoires, liennent à mettre en parfaite lar- 
monie leurs déterminatiuns. 

» 1 y a iei un agent de dom Miguel, qui est venu prier le 
différends avec 





gone 
& France, Il lui a été répondu que le gouvernement ne 
vouit pas intervenir dans cette discussion, mais que s'il 


ement anglais de s'interpaser dans ses 


Go gle Pres 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 211 
avait un conseil à donner au gouvernement du Portugal, 


c'était de céder aux demandes de la France. Les choses en 
son( restées là. » 


« Londres, le 7 juia 1841. 


» Les ministres de Hollande à Londres ont adressé à lord 
Palmerston deux notes : l'une, pour demander quelle était la 
résolution prise par les Belges à l'expiration du délai qui leur 
avait été accordé pour se prononcer sur les bases de la 
séparation ; l'autre, pour se plaindre de la lettre adresse par 
lon Ponsonby à M. Lebean, ministre des affaires étrangères 
à Bruxelles. Ces deux notes ayant ét communiquées à la 
conférence, il a été résolu qu'il y serait répondu. J'ai l’hon- 
neur de vous envoyer des copies de ces différentes pièces 
auxquelles j'en joins une du protocule numéro 25 relatif au 
rappel de lord Ponsonby. 

» Vous verrez par les réponses de la conférence aux roles 
des ministres de Hollande, qu'elles ont pour but de main- 








tenir le roi Guillaume dans la ligue de modération dont il ne 
s'est pas encore écarté, de calmer l'irritation que lui causent 
la conduite et les prétentions des Belges, et de lui donner 
sur le projet de cession, à litre onéreux, du Luxembourg, 
des explications satisfaisantes. Nous avons liou d'espérer que 
es notes produiront à La Haye l'effet qu'on s'en promet ici 
el qu'elles empécheront, de la part des Hollandais, toute 
espèce d'agression. 

» Îl a été convenu en même temps que les ministres des 
cinq puissnces écriraient aux représentants de leurs cours 
à La Haye une lettre dont j'ai l'honneur de vous transmettre 
les bases, et qui a pour but de faire arriver au roi de Hol- 


Google 


212 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
lande, avec ensemble et d'une manière uniforme, les obser- 
vations et les considéralions qui paraissent de nature à le 
rassurer sur les dispositions des puissances ct sur le maintien 
de ses droits. Je pense que le gouvernement du roi juyora 
uüle d'envoyer à M. le baron de Mareuil des instructions 
puisées dans cs dueuments. 

» de viens de recevoir la dépêche que vous m 





avez fait 
l'honneur de m'écrire le 3. J'ai lieu de croire que, lurs de 
l'expédition de cette dépêche, vous n'aviez pas une connais- 
sance entière de l'acle qui nomme le prince Léopold, roi ile 
la Belgique. Comme en veut l’astreindre à jurer l'intégrité 
d'un territoire qui n'est pas encore déterminé et auquel les 
Belges ajoutent même des villes qu'ils ne possèdent pas!, j'ai 
peu de doute sur la détermiration que prendra le prince 
Léopold, et je pense qu'elle sera conforme à ce qu'il a toujours 
répondu aux députés Lelges qui sont venus ici assurer de 
sus dispositions. 

» Les Belges auraient dû comprendre que la première ehose 


ait d'accéder aux bases de leui 





qu'ils avaient à faire € 
ration avec la Hollande; et je remarque dans la lettre du 
chargé d'affaires de France à Berlin, dont tous m'ares 





envoyé copie, que ma manière de voir sur ce point est aussi 
celle du cabinet prussien, car M. de Bernstorll lui a dit que 
pour atteindre le but que se proposaieut les puissances. il 





était nécessaire qu'elles fissent reconnaitre préalablement aux 


Belges lobligaion de se conformer au protocole qui a fixé 


1. Variante : On veut l'astreindre à jager l'intégrité d'un territoire qui 
n'est pas encore regulièrement détermié, el qui cans les idées des Belges 
doit s'étendre à des villes qu'ils ne possident méme pas. J'ai peu de doute. 


2. Supprimé duos le teste des archives. 


RÉVOLUTION DE 4830 (1830-1892). a13 


les limites de leur territoire, Tous les cabinels envisagent ect 
question sous le même point de vue. 






x Quant aux arrangements pour le Limbourg ils peuvent 


suivre, mais ils ne peuvent préréder la_rrconnaissanee dus 
linites. Les projets que M. le général Belliard vous a commu- 
niqués, et sur lesquels il m'a écrit aussi, ont été présentés 
id dés longtemps par les Belges, mais sans succès! 

» Vous aurez vu par ma lettre d'hier que les dispusitions que 
le gouvernement du roi pourra prendre, doivent être calculées 
la certitude qu'il Jui 





d'aprés ses convenances intérieures ; j 





rer. 





ser offert, sur ce point, toutes les facilités qu'il pourra dés 

» Vous verrez, par les pièces dont j'ai l'honneur de vous 
envoyer des copies, que personne ici ne doute du rappel du 
geuéral Belliard que vous m'avez autorisé à annoncer comme 





une conséquence du rappel de lord Ponsonby. » 


+ Londres, le 9 juin 1811. 
» Monsieur le comte, 


> Yous m'avez fait l'honneur de me mander, par votre 
dépiche du 5, que le gouvernement du roi désirerait que la 
péaee de Luxembourg cessät d'être place fédérale et fût déman- 
t s de celte négodiation me 


sont vor 









et vous ajoutez que les 








» Je sens toute l'importance de cette affaire, mais je ne pense 
pas qu'elle puisse se traitor à Londres, parce qu'elle tient aux 
intérêts particulicrs de la Confédération germanique et qu'elle 


ence est appelée à 





et étrangère aux questions que la confél 
Gaminer; de n'a pas d'ailleurs de pouvoirs spéciaux de le 


1 Variante : et n'ont obtenu aucun suce 





0 Google PR EN 


24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALL 





RAND. 

Confédération germanique : à la vérité, deux de ses membres 
entretiennént avec elle des relations suivies et exercent 
quelque influence sur ses délerminations, mais ils n'ont pas 


de pouvuirs. 
» Je pense que cette négociation doit se suivre à Berlin eu à 


Paris. et je vois, par la lettre du chargé d'affaires de France 
dont une copie élait jointe à votre dépêche, que le cabinet 
prusien paraît déjà disposé & donner son assentiment à k 


demande du gouvernement de Sa Majesté : c'est un motif de 





plus pour continuer de la traiter directement avec lui. M. de 
Bülow, avec qui je me suis entretenu en particulier de ertte 
affaire, partage mon opinion et pense que «est à Rerlin qu'il 
convient d'en laisser la négociation. 

» Vous remarquerez sans doute, daus les pièces que ju 
eu l'honneur de vous transmettre avant hier, la manière dont 
la conférence repousse les allégations de quelques feuilles 
publiques qui ont cherché à faire penser qu’elle n'était qus 


étrangère à la lettre écrite par lord Ponsonby à M. Lélwuu 





ruit toute 





La note adressée aux ministres de Hollande dé 
espèce de doute à cet égard, sil avait pu en exister. 

» Je n'ai pas dû faire connaître à M. le général Belliard les 
résolutions qui viennent d'être prises, parce que les explia- 
tions donnent lieu à des interprétalions el que, d'ailleurs, c 








n'était que de vous qu'il pouvait recevoir des ordres. 


» La députation belge qui est chargée d'offrir la couronne ai 
prinœe Léopold est arrivée hier soir à Londres! : deux com 


1, Gtte députation belge était compesée de M. de Gerlache, mé 
sident, de MM. F. de Mérodr, Van de Weyer, l'alhé de Fare 
d'Arechot, EH. Villain XIV, Osy, Destauvelles, Duval de Beaulieu el 
‘Thor 





RÉYOLUTION DE 1830 (1830-1832). 215 


missaires, MM. Devaux et Nothomb!, sont arrivés en même 
temps; ils ont vu le prince Léopold et lui ont annoncé qu'ils 
avaient des pouvoirs, mais ils n'en ont pas fait connaître 
l'ubjet spécial. Si ces pouvoirs avaient de l'étendue, il serait 
passible qu'il y eût plus de facilité pour régler? les affaires de 
Bcgique. 

» La conduite du prince Léopold est simple et convenable ; 
il scceptera probablement les offres des Belges, si les pouvoirs 
des deux ecmmissaires belges sont de nature à amener des 
résultats satisfaisants. Ces pouvoirs n'ont pas été communi- 
qués aux membres de la députation #. Dans une conversation 
que j'ai eue hier avec le prince Léopold, il a annoncé le désir, 
si les choses s'arrangeaient, que le général Belliard fût envoyé 
auprès de L 














» On a appris i 
Brési 
les efforts d'un parti qui se donne le nom de parti national, 


, par un bêtiment de commerce venant du 





, que l'empereur dom Pedro, n'ayant pu comprimer 
s'était vu dans la nécessité de quitter Rio de Janeiro avec 


1. Jeno-Baptiste Nothomb, né en 1895, d'abord avoit à Luxembou 
et rédaetenr politique au Courrier des Pays-Bas membre du comité da 
constitution er 1830, député au congrès où il était l'un des chefs da ja: 
frcnçais, 11 derint secréiire général du ministère des affaires étrangères 
ifesrier 1831), se rendit à Londres après l'élection du roi Léopcld et né- 
roëa le traité des dix-huit articles. Il conserva ses fonctions aux aires 
Airangères jusqu'en 1836, fat alors nommé ministre des travaux publics 
(87-1840), ministre plénipoteutisire à Franefort (184)), ministre de 
l'intérieur (1841), ministre des affaires étransères et président du conseil 
en 1843. 11 quitla le pouvoir en 1845 et fut plus tard chargé de diverses 
uisions diplomatiques en Allemagne. 

















2 Variante : … dis pourraient donner de la faite à l'arrengement 
‘er ares de Belgique. 





3.Yariante : Les commissaires n'ont pas communiqué res puroirs aux 
membret 


%6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
l'impératrice et presque toute sa famille. On ajoute qu'il à ab- 
diqué en faveur de son fils, mais on ne sait pas dans quelles 
mains il l'a confié, Il paraît que l'empereur s'est embarqué 
pour l'Angleterre. 

» Cette révolution peut avoir de l'influence sur les affaires 
de Portugal : elle donne ici de l'inquiétude au commeræ 
anglais qui a des intérêts considérables au Brésil, eu les Fonds 
publics en ont éprouvé quelque baisse. 

» On a reçu à Londres des nouvelles de Portugal en date 
du 29 mai; elles annoncent que le commandant de l'escadre 
française avait établi, devant le port de Lisbonne, un blocus, 
inais seulement pour les bâtiments portugais. Il paraît que 
le gouvernement de dom Miguel, devant renoncer à l'espoir 
d'obtenir la médiation de l'Angleterre dans ses différends avar 





là France, a maintenant l'intention de réclamer la médiati 
de l'Espagne. 

» 1lÿ a des mouvements populaires assez sérieux dans le 
Yorks 
mesures pour les réprimer! 





re et le Northumberland. Le ministère prend 


» P.S.— Depuis que cette lettre est écrite, j'apprends quela 
révolution de Rio de Janciro a éclaté le 7 avril, par suite du 
refus formel de l'empereur de renvoyer son ministère. Le 8. 





il s'est rendu à bord de la frégale anglaise Warspite, d 
a signé un acte d'abdication en faveur de son fils et nommé 
& publié à Rio de Janeiro 





un conseil de régence. Cet acte à 
le 9, et le même jour, dom Pedro, accompagné de l'impér- 
est rendu à 





trice, de sa fille el de quelques autres personnes, 


1. Cétuient des émeutes cales dues à la surexcitation produite par 
ls élections. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1530-183: 





bord de la frégate anglaise Volage, devant faire route pour 
Portsmouth. On assure qu'on s'allendait à ce que le 
conseil de régence ne pourrait pas se maintenir, et qu'une 
union fédérale ou une république serait proclamée quelques 





jours ap 





a Londres, le 12 jnin 1831 


v Ja 


mé 





reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de 
e le 9 de ce mois, et je me suis pénétré des 





structious 





qu'elle contient. 

* Gi, il n'y a encore rien de décidé. Le prince Léopold! met 
une sage lenteur avant de donner une réponse qui doit, en 
elft, avoir un caractère de mûre réflexion. Les députés belges 
paraissent toujours satisfaits de ses manières, de sa franchise, 
et ils placent beaucoup d'espérance dans leur futur souve- 
rain; mais jusqu'ici ils n'ont fait aueune concession sur les 
points qui sont l'objet des difficultés. 

» En réféchissant aux intérêts généraux que cette époque-ci 
peut faire naître, n'est-on pas amené à penser qu'il pourrait 
être utile que la France et l'Angleterre garantissent, par un 
lité spécial, l'existence de la Belgique, lorsqu'elle sera consti- 
tuée et placée dans des limiles certaines et reconnues? J'ai 
phsieurs fois examiné cette question, et il m'a semblé qu'on 
pourrait trouver dans les motifs de 





traité les moyens 





d'étendre ses stipulations à de plus hauts intérêts qui con- 
tibueraient à la grandeur de la France en assurant la tran- 


qillité de l'Europe. » 


1. Yariante : Enfin, monsieur le comte, il n'y a encure rien de décidé 
el vous voyez que le prince Léopold. 


218 MÉMOIRES DU 





RINCE DE TALLEYRAND. 


« Londres, Le 13 juin 1831. 


» J'ai reçu ce malin votre dépêche tSlégraphique du 44. qui 
confirme celles que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire 
le 5 ele 9. 

» Vous pensez que la conférence a trop précipité l'applici- 
tion des mesures qu'elle a prises, et qu'elle a trop perdu de 
vue les modifications que des circonstances récentes devaient 
apporter à sa marche. 

» Ces observations ne me paraissent pas fondées et je enis 
pouvoir y répondre en vous priant de remarquer que la con- 
férence, chargée essentiellement de veiller au maintien dela 
paix, n'a pas dû concentrer son attention sur la Belgique seu- 
lement; la Hollande exigeait aussi une grande surveillanr, 
surtout quand il règne dans ce pays une irritation telle que la 
plus légère circonstance peut donner lieu aux plus facheuses 
résolutions. Il était donc nécessaire de chercher à ealmeret 
: ear il fallait empé- 
cher que la collision que nous nous altachons à prévenir 





l'irritation belge et l'irntation hollandai 


vint d'un de ces deux côtés. 
» Ce sont ces considérations qui m'ant dirigé depuis que la 


conférence a tt 





nformie du refus opiniâtre des Belges d'ad 
héreraux bases de la séparation, refus qui animait si vivement 
les Hollandais et leur gouvernement. Je pense queles répons 
qu'ont reçues leurs plénipotentiaires ici auront produit à La 





Ilaye l'effet qu'on s'en promettait, et, par conséquent, on aura 
encore retardé de quelques moments les motifs de trouble et 
d'hoslilité. 


» Les difficultés que nous rencontrons ici, en Belgique et en 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 219 
Hollande proviennent, d’un côté, du cabinet de La Haye, qui 
veut engager les puissances à la guerre, et, de l'autre, du 
cabinet russe, qui a pour but de détourner l'attention des 
puissances en la portant forcément sur les affaires de l'ouest 
de l'Europe. Mon langage à la conférence est toujours celui- 
cit « Nous ne voulons pas la guerre, mais nous sommes 





» prêts à la faire etnous ne la craignons pas. » Je crois, du 
reste, que le gouvernement belze n'a pas de projet arrêté, 
et qu'il cherche à nous susciter des embarras pour voir s'il 
ne pourra pas en résuller pour lui quelque chose de favorable. 

+ Dans cette silnatian des choses, je vois chaque jour le 
prince Léopold ainsi que les ministres anglais, parce que je 
suis convaineu que c'est là que nous pourrons trouver ana- 
logie de vues et d'intérêts. 

1 En définitive, mon opinion est qu'il n'y aura pas nécessité 
de recourir aux mesures militaires pour lesquelles je vous ai 
invité à vous préparer. Il faut être prêt: mais je pense que 
par des moyens d'adoucissement et de conciliation nous par- 
icudrons, sans qu'il y ait un coup de fusil tiré, à sortir de 
Yembarras où nous sommes en ce moment. Ceci est mon 
opinion positive. » 


« Londres, le 14 juin 1831. 


+ Avant son départ de Bruxelles, M. le général Belliard m'a 
mandé qu'une proposition allait être faite au congrès, ten- 
dant à ce qu'un commissaire belge et un commissaire hol- 
lndais se rendissen£ à Londres pour y traiter les questions 
de limites. Il paraissait croire que celle proposi 
admise, 





Google 


#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Elle pourrait avoir un heureux résullal si les commissaires 





avaient des pleins pouvoirs et si les arrangements qu'is 
régleraient ne devaient pas être soumis au congrès; mais rous 
sentez que, dans le cas contraire, ce ne pourraient être que 
des stipulations provisoires contre lesquelles le congrès pour- 
rait protester. 

» Le prince Léopold a vu aujourd'hui les députés belges: 
chaque jour ils font quelques pas. 

+ Le ministère anglais, en m'entretenant du désir qu'il aurait 
«le reprendre bientôt les affaires de la Grèce, m'a donnéà 
entendre qu'il pourrait être convenable de placer le prinee 
Frédéric de Nassau, second fils dn roi des Pays-Bas, sur le 
trône de Grèce, au lieu d'y appeler le prince Othon de Bavièr.. 
J'ai dû décliner celle proposition en faisant observer qu, 


dans mon opinion, ce serait nommer un prince russe ct que 





j'étais autorisé à le penser, d'après l'intérêt que depuis six mois 


la cour de Pétersbourg témoignait à la maison de Nassau...» 


2 Londres, le 15 juin M. 





Vous aurez vu par mes lettres d'hier et d'avant-hier que 
les affaires de Belgique faisaient quelques progrès, quoiqu'ai- 
cun arrangement définitif ne puisse encore être regardé comme 
certain. Les plénipotontiaires du roi des Pays-Bas opposent 
de la résistance et augmentent les difficultés que nous avons 
à surmonter. Dans cette situation et malgré l'espérance que 
je conserve d'obtenir un bon résullat, je pense, monsieur le 
comte, que le gouvernement du roi duit se tenir pré 





mas 
0m opinion est qu'il ne sera pas dans la nécessité d'agir, 
» J'ai eu l'honneur de vous mander que l'on se prononcit 





Google Re 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). ET 


ici dans un sens tout à fait favorable aux Polonais et que 
Von -blmait généralement la conduite Leuue à leur égard en 
Gallicie. Le gouvernement anglais s'appuyant sur l'opinion 
des jurisconsultes de la couronne qui ont déclaré qu'il ÿ 
avait eu, de la part de la cour d'Autriche, violation du droit 
des gens, a fait et fera encore des représentations à Vienne. 
Mais il agira particulièrement, et il n'yaura pas lieu de former 
à ce sujet aucun concert, puisque l'Angleterre est la seule 
puissance avec laquelle nous pourrions agir d'accord. Tout 
le monde ici apprendra avec satisfaction que le gouvernement 
du roi a employé ses bons oMices, le premier, en faveur du 
général Dwernicki et des Polonais qu'il commandait, mais il 
ne faut pas s'attendre à de grands efforts, parce que le gou- 
vernement anglais ne s'occupe jamais fortement que d'une 
afaire et que, dans ce moment, il es surchargé parce qu'il 
eu a deux : la réforme et la Belgique. 

> Par celle raison, l’arrivée de l'empereur dom Pedro et de 
sa famille en Europe n'a produit que très peu de sensation, 
et je puis vous assurer que l'on ne ferme sur cet événement 
aucune combinaison politique, mais on y reviendra ct l'on 
s'en occupera plus tard...» 


1. Joseph Dwernicki, général polonais, né en 1779, fe la plupert des 
campagnes de l'empire dans los armées françaisus, et devint colonel en 
184. Il rontra en Pologne en 1815. Général en 1830, il reçut le 
commandement d'un corps de l'armée insurreetiannelle. D'abord vain- 
quenr et chargé de diriger le soulèvement de la Vélhynie, il finit 
par étre ceroé et accablé sous le nombre «t se retira en Gallicie, Le 
gouvernement autrichien le fit arrêter et traiter en prisonnier de 
guerre ainsi que ses soldats, I receuvra la liboré après la fin de 
la guerre, se retira en France puis se fixa à Lemberg où il mournt 
en 1859." Cest Ja conduite du gouvernement autrichien à celle ot- 
eason qui avait provoqué l'intervention de la France et de l'Angle- 
terre. 








Google VE c 


2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


€ Londres, le 16 juin 1831. 


» Nous continuons de négacier avec les députés et les com- 
misaires belges. Le prince Léopold les voit; ils viennent 
habiluellement chez moi et vont aussi chez les autres memires 
de la conférence, sur la bienveillance desquels ils ont des 
motifs pour complcr; enfin, on se rapproche et on peut 
espérer qu'il résultera de ces dispositions conciliantes quelque 
arrangement; mais les nouvelles de Belsique, reçues atjour- 
d'hui par le commerce, viennent augmenter nos embars. 
Il se répand que les Belges ont, à Anvers, attaqué les Hollan- 
dais et que, mallres du fort Saint-Laurent, ils ont engaé 
un fu très vif avec les bâtiments qui sont devant le port. 
Le général Chassé! a eu heureusement assez de modération 
pour ne pas faire lirer de la citadelle, mais les habitants 
d'Anvers, justement ahrmés, ont envoyé en toute hâte une 
députation à Bruxelles. Le régent a expédié des ordres; le 
ministre de la guerre #’est rendu à Anvers ; mais leur autorité 
méconnue n'a pu arrêter les Belges; et tout tendrait à prouver 
que le parti anarchiste, le parti de la guerre a pris le 
dessus. 

» Vous cuncevez à combien d'observations très fondées vel 
incident va donner lieu de la part des plénipotentiaires hol- 
Jandais qui m'assuraient encore hier au soir, de la ma 
la plus positive, qu'il n'y aurait aucune attaque de leur 








4. Le baron Chussé, général hollandhis, né en 1765, avait d'abord servi 
dans les armées françaises jusqu'en 814. Il ne revint en Hollande qu'en 
1815. IL était gouverneur d'Anvers pour le roi Guilleume en 18 
C'est lui qui, en 1832, défendit cette ville contre les Français, Il mourut 
en 18/9. 





Google 


RÉVOLUTION DE 1430 (1R30-1K32;.. 923 

En effet, si les nouvelles sont exacles, ce sont posilivement 
les Belges qui sont agresseurs. 

» Gt événement rendra sans doute plus difficiles les arran- 





gements auxquels nous travaillions depuis plusieurs jours, et 
cn objectera avec avantage que, pendant que les Belges ont 
à Londres une députation chargée d'une mission toute paci 
fique, ils attaquent el ne tiennent aucun compte d'un armis- 
lice qui estcependant rigoureusement exigé par les puissances 
qui s'occupent d'assurer leur indépendance. Cette conduite est 
évidemment le résultat de tous les mouvements que se donnent 
les ennemis de l'ordre et de la paix qui, n'ayant pu embraser 
ia France, cherchent à porter l'incendie en Belgique... » 


« Londres, le 18 juin 1831. 


» J'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait l'honneur de 
nécrire le 13 et le 46 juin, aiusi qu'une dépêche télégraphique 
du 14 au soir. 

» Lorsque j'ai pensé qu'on pourrait faire avec l'Angleterre 
quelques arrangements d'elle à nous, relatifs à la Belgique, 
ce n'était en quelque sorte qu'à bout de voie, et pour le 
cs seulement où les arrangements auxquels nous tra- 





vaillons maintenant n'auraient pu se ré: était enfin 
pour faire avec l'Angleterre c> que nous n'aurions pas pu 
faire avec kes autres puissances; mais la marche que suit 






aujourd’hui la négociation nous dispense de recourir à 
celle combinaison, et il n'y & pas lieu de s'occuper davantage 
de l'idée que j'avais indiquée dans ma lettre du 12 de ce mois. 

» Les membres de la conférence se concertent avec le prince 
Léopold et avec les deux commissaires belges pour aplanir 


Google 


22 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


les obstacles qu'éprouve encore l'arrangement des affaires de 





Belgique, — obstacles qui tiennent toujours à la possession 
de Maëstricht el aux enclaves appartenant à la Hollande. Si 


les commiss: 





es et les députés belges étaient, comme j'ai eu 
l'honneur de vous le mander déjà, des hommes moins nou 
veaux dans les négociations, et plus familiarisés avec la 
manière dont on les suit dans les gouvernements ancienne- 
ment constituis, ces difficultés seraient plus facilement sur- 
montées; cependant, j'espère que nous parviendrans à un 
résullat passablement bon. 

» J'ai annoncé à lord Palmersion, d'apr 
fait 1 
boune, M. le contre-amiral Roussin® se mettra en rapport 





ce que vous vez 





mneur de me mander le 43, qu'à son arrivée à Li 
avec le consul d'Angleterre afin de concerter des mesures our 
protéger les personnes et les intérêts des sujets de Sa Majosté 
britannique. Lord Palmerston a paru très salisfait de celte 
disposition de notre souvernement, qui répond d'avance aus 





observations que je vous ai adressées, le 46, sur les inquié- 
tudes que concovait le commerce anglais...» 


« Londres, le 21 juin 4X31* 


» J'ai été invité hier par lord Palmerston à me rendre 





Forcign Office pour y tonir, avee le plénipotontiaire russe, uné 


4. Le baron Rousin, né en 1731, à Dijon, engagé dans là flote à 
douze ans, capihine de vaisseau en 1815, contre-amiral en 1822, commanlt 
en 483 l'expédition dirigée contre Rio et, en 1691 fut mis à la it de 
le lote envoyés das le Tage. Promu vice-amiral, il devint en 183 
ambassadeur à Constantinople, amiral en 1840, puis ministre de la marire 
ea 1840 et 1843, IL mourut en 1854. 


3. Cote lettre ne se trouve pas dans le rocueil de M, Pallain. 


Google j _—. 


RÉVOLUTION DE 1444 (1330-1842) 25 





emférence sur les aflaires de la Grèce; j'y élais préparé par 
ha dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 40 de 


«+ mois. 





Lord Palmerston nous a entretenus des derniers troubles 


qui ont agité la Grèce, et des embarras qu'ils avaient apportés 





l'administration du comte Capo d'Istria. Il a exprimé le 
dir que devaient éprouver les puissances de rétablir l'ordre 





dans ce malheureux pays, ct u particulièrement insisté, 
sinsi que le fait le comte Capo d'istia dans sa lettre au 
' 


prunt en faveur de la Grèce, soit de lui donner de prompts 





ne Soutro', sur la nécessité, soit de garantir un em- 


sœurs en argent. J'ai décliné la première de ces propo- 





Sims, en me servant des indications de votre lettre du 





10 juin, et en rappelant que la garantie, consentie par 
les puissances, ne l'avail &t6 qu'à cause de l'acceptation du 


inc Léopold avec lequel seul les puissances avaient été 
ll f q pi 





csagées, 
» Quant à la question de sceours en argent, j'ai cherché à 
faire comprendre qu'elle s'appliquait également à la renon 


cialion du prince Léopold, et j'ai éludé d'y répondre, quoique 





le cas ne soit pas le même, puisque de pareils secours ont 
été accordés depuis celte renonciation. 

« La conférunce n'a, du reste, rien résulu dans cotto séance, 
ais lord Palmerston n'a pas négligé de me faire sentir que 
là garantie d'un emprunt étant subordonnée au choix d'un 
souverain pour la Grèce, et ce choix à une nouvelle délimi- 
lation, on devait craindre que le départ de l'ambassadeur 


1. Agent du gouvernement grec en France. Il! 
acendité officiallement à Paris. 


ir 5 


l'année suivante 








226 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAYD. 

de France de Constantinople ne retardät indéfiniment la 
négociation qu'il était chars 
avec les plénipotentiaires russes et anglais. Je vous engige 





de suivre à ce sujet en commun 


doneà me faire connaître le parti qui vous semblera le pius 
convenable pour arriver à une solution définitive des affains 
de Ja Grèce...» 


« Londres, Le 21 jun tt 


» J'ai l'honneur de vous envoyer le discours que le roi d'An- 
gkterre a prononcé ce matin à la séance d'ouverture du 
Parlement. 

» Ce discours est.comme vous le remarquerez, conçu dans 
un esprit lrès modéré et entivrement pacifique. Le roi a dit 
relativement 





ax affaires de Belgique, qu'elles n'étaient pus 





encore arrivé one conélnsion; mais que la meilleure intel- 





ligence continuait de subsister entre les puissances dont ks 
plénipotentiaires formaient les conférencts de Londres; que 
ces conférences avaient ëté conduites d'après le principe de 
non intervention dans les affaires intéricures de là Belgique. 
mais sous la cundition que, dans l'exercice des droiis du 
peuple Lelge, la sécurité des États voisins ne serait pas CoI- 
promise. Û 


» Le discours a été approuvé par tous les bons osprile. 








» Les conférences entre le prince Léopold, deux pl 





tentiaires des puissances et les députés belges continuent 
toujours. 1 n'y a plus de diffieul 
chicane 





réelles, mais de pures 
qui, sans tenir au fond, prolmgent cependant des 





1. Dépeche oliciclle déjà publiée. 


2. Ce diseours est reproduit dans le Journal des Débats du 23 jnine 








REVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 321 


disenssions qui devraient être terminées depuis plusieurs 
jours. Je fais tout ce qui est en mon pouvoir pour arriver à 





une conclusion .. » 


El en elet, je faisais tout ce qui dépendait de moi, 





à même par tomber 
ite des fatigues et des 


tellement que je finis en ce moment 
asez sérieusement malade, soit par s 





veills que m'imposait cette pénible négociation, soit peut- 
des com 





être aussi par l'impatienee que les Lergiversatior 
missaires belges me eausèrent. Je fus obligé de garder le lit 
pendant plusieurs jours; mais je ne continuai pas moins à 
prndre part aux délibérations de la conférence qui se 
réunissait autour de ion lit. Je Lraitais aussi avec les 


commissaires belges, auxquels j'avoue que je n'épargnai pas 








ls lémoignages do mon mécontentement,; j'allai mème 





istanca 





insqu'à les menacer, s'ils persistaient dans leur ri 
opiniâtre, de provoquer le partage de leur pays, qui pourrait 
se faire sans causer la guerre, tandis que leurs absurdes 
procédés devaient ÿ conduire infailliblement. Comme je 
“'interrompis pas un seul jour ma correspondance avec 
Paris, on trouvera les reflets de ecs diverses impressions dans 
les lettres qui suivent. 

BASTIA 


LE PRINCE DE TALLEYIAND AU 





< Landes, De 22 juin IS. 
» Monsieur le comte, 





J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de 


mécrire le 20 et par laquelle vous failes olserver que les 


1 Dépéche officielle déjà publiée. 


2% MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 
nouvelles de Londres vous manquaient depuis deux jours. 
Ce reproche n'est pas fondé, car je ne suis jamais redé 


quarante-huit heures sans avoir l'honneur de vous écrir, 





eu sil y a eu un jour où je ne vous ai pas envoyé de 
dépêche, c'est que ce jour élait celui d'une conférence qui 
avait été extrêmement longue et que je n'avais plus le 
temps nécessaire, Vous aurez, sans doute, reçu une leiire 
de moi peu de moments après le départ de votre estafrite. 

» Les Belges n'apportent pas dans la négociation qui nous 
occupe un esprit de conciliation d'apris lequel on puise 





penser qu'ils ont un véritable désir de terminer, el vous 
pourrez en juger par œ fait. Il y a quelques jours, ils ont 
remis une note sur leurs demandes; les deux membres de la 
conférence qui suivent plus particulièrement avec eux les 
di 
demandes et ils devaient s'attendre à ce que leurs observations 





tion, ont fait des observations sur ces 





ils de la nëgo 


seraient discutées. Les commissaires belges n'ont pas suivi 
cctte marche, et au lieu de répliquer, ils ont, dans ur 
seconde note, renouvelé loutes leurs demandes, sans ke 





moindre changement ot sans li plus légère conce 
» Si les Belgespersévèrent dans cette marche,s'ils ne cédent 
sur aucun point, s'ils s'aflermissent. au contraire, dans un 





on 


système d'exisence et d'obstination, il sera impossible de 
négocier avec eux et d'arriver à un arrangement. Après 
avoir épuisé tous les moyens de persuasion et de condescon- 
dance, après avoir recueilli si peu de fruits de tant 
de svins, je crois qu'il faudra peul-être en venir à 





L'idée! d'opérer une division de la Belgique, dans laquelle la 


12 Verinnt 





PR TL 


Google ÿ ES 


RÉVOLUTION DE 1330 (1890-1832). 2 
France trouverait sans doute la part qui lui conviendrait le 
mieux. Vous pouvez être persuadé que ce moyen ue conduirait 
das plus à la guerre que tout autre, si nous ne parvenons 
pas à finir, mais je ne renonce pas encore à tout espoir 
d'arrangement. 

+ Je pense que les Belges scseraient montrés plus conciliants. 
s'ils avaient moins de confiance dans l'appui que leur font cspé 
re les agitatours de tous les pays, et s'ils n'étaient pas encou- 
rgés à penser que c'est par la ténacité sculequ'ils parviendront 


à leur but. Cet encouragement, ils le puisent atissi dans l’état 





général de l'Europe, dans les échecs éprouvés par la Hus 
etdans la situation particulière de la France et de l'Angleterre. 

+ de crois qu'il serait utile qu'un langage sévère apprit à 
M. Lehon que la France à pu se prêter à l'espoir de voir 
afares de la Belgique se terminer par des négociations à 








Londres, mais qu'elle a dû penser que ce seraient des négo- 





dialios frauches et concil 





utes, el que le gouvernement du 
ni apprend avec le plus juste mécontentement qu'au lieu de 
agocier, les députés belges ne répondent pas aux observations 
qui leur sont adressées ct se renferment dans un cerele de 





demandes d'où ils ne paraissent nullement disposés à sortir, 
Le lemps s'écoule, et il semble que les Belges aient quelque 
motif particulier pour ne pas an faire un meilleur usage. 

+ Je vous remercie de m'avoir communiqué les informa- 
lions que vous avez reçues de Pétershourg, sous là date 
du 4 de cernois. Les détails contenus dans la lettre de M. de 
Mortemart, que vous avez eu la bonté de m'envoyer, four- 
uissent une nouvelle preuve de la portion de dificuités 


1. Dans la ya 





re de Potone 


Google NÉE 


20 MÉMOIRES DE PRINGE DE TALLEYRAND. 





que nous avons ici à éprouver de la part de là Russ 

»P.-S. — Hier au soir, le prinen Léopold at lord Melbourne 
croyaient que tout allait finir ce matin, il y a des difficultés. 
mais je les vois de mon lit, car je suis malade...» 


« Londres, le 24 juin 184% 

» Quoique malade depuis six jours, je m'ai pas cessé un 
moment de voir le prino Léopold, les membres de la con- 
férence et ceux de la dépulation belge; depuis quarante 
heures nous sommes en conférence, mais les députés sont si 
peu accoutumés au genre d'affaires qu'ils sont appelés àtraiter 
maintenant, ils élévent tant de diffieuités, que rien n'avance. 
rien ne se termine, et je vous avoue que je suis au dernier 
degré de fatigue. 

> Une conférence a eu lieu aujourd'hui chezle prince Léopoll 
elle a fini à uit heures; elle se continuera ce soir chez moi 
et se prolonger probablement dans la nuit, dès qu'il y aura 
quelque chose de décidé, j'aurai l'honneur de vous l'écrire. » 


« Londres, 1e 26 juin 4831. 


vient d’être dunnée aus 





x Je crois que lu direction q 
affaires de Belgique pourra maintenant nous conduire ai 
but que nous nous sounues proposés. 

» J'ai l'honneur de vous envoyer les articles qui ont été eon- 
venus entre la conférenceetles députés belyes?. Tous les points 


1. Déprehe officielle déjà pabliée 
2. Dépiche officielle déjà pabliée. 


3. Ces: 62 projet de traité qui, adopte par Le congrès le 9 Juiliet, ex 
conau sous le nom de traité des dix-huit artistes. — Voir l'Annuaire de 
Lesur où le Iecuvil de traités de Martens. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18321. on 
qui sont à régler comme une conséquence de la séparation de 
la Belgique etde la Hollande sont appelés dans ces articles, 
de manière à lever les difficultés qui seront présentées sans 
biesser tellement les droits du roi de Hollande qu'il lui soit 
impossible d'y donner son adhésion. La Belgique est sensi- 
blement favorisée par ces stipulations, et elle le doit à l'in- 
fuence de la France. Vous verrez comme ses intérêts sont 
minagés et assurés par la rédaction qui a été donnée aux 
articles de Maëstricht el du grand-duché de Luxembourg. 

» Le prince Léopold a reçu ce soir à dix heures la députation 
belge et a fait au discours du président la réponse que j'ai 
l'honneur de vous envoyer. Le prince lui a remis les articles 
qui ont été précédemment arrètis. 

» Les députés partent celte nuit pour Bruxelles afin de 
soumettre ces articles au congrès. Comme ils représentent les 
opinions et les nuances d'opinion qui y existent, ils paraissent 
suadës qu' 
Dis qu'il aura été donné, les députés reviendront à Londres, 
offrir la couronne au prince Léopold qui l'acceptera et qui se 
rendra sans délai à Bruxelles. 

» Je pense que lorsque le congrès aura approuvé les articles, 








Is obtiendront l'assentiment de cette assemblé 





R France pourra immédiatement reconnaitre le prince Léopold 


comme roi de la Belgique ; les autres puissances le recon- 





iront un peu plus tard. mais il ne risullera aucun 
inconvénient de ce délai. 
> X. le barun de Wessenberr, l'un des plénipolentiaires 


d'Autriche à la conférence et qui a longtemps résidé à la 





cœur des Pays-Bas, part mardi pour La Haye afin d'employer 
toute l'influence qu'il a aëquise sur le roi Guillaume et de 
le déterminer à accèder à nos articles. M. de Wessenberg 


23 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

est la personne qui peut avoir le plus de chances de suecrs 
en s’acquittant de cette mission. Si, malgré quelques eancos. 
sions qui sont encore demandées au roi des Pays-Bas, on 
obtient son approbation, alors les alfaires de la Belgique 
seront placées dans une position qui permettra aux pui 
sances! de reconnaître son indépendance ; el celte indépon- 
dance aura été fondée sans guerre, et même sans préparatifs 





militaires. 

» Yous jugerez peutêtre convenable d'engager M. Lehon 
à écrire à Bruxelles et même à s'y rendre. afin que par soi 
influence il contribue à l'adoption des articles par le con- 
grès. 

» 2 heures du matin. — Je joins ici le discours du prince 
Léopold ; il n'est pas tel que je l'aurais désiré et que je le lui 
avais suggéré. Tout ce qui s'est passé à cet égamd entre le 
prince et moi vous sera expliqué en détail par la lettre au 
je viens d'écrire au prince, et dont j'ai l'honneur de vus 
euvoyer une copie. 





» 





DISCOURS 
DG PRINCE LÉOPOLD À LA DÉPUTATION BELGE? 
.prononcé le 26 juin 1831.] 

« Messieurs, 
» de suis profondément sensible au vœu dont le constts 


belge vous a constitué les interprètes. 


1. Supprimé dans le text» des archives. 


2. Ce disecurs se trouve dans le rocueil de M, l'allain. 


Google 


RÉVOLUTION DE 1430 (4840-18. 





» Cette marque de confiance m'est d'autant plus fatteuse 





qu'lle n'avait pas été recherchée par moi. 

Les destinées humaines n'offrent pas de tâche plus noble 
et plus utile que celle d'être appelé à maintenir l'indépen - 
dance d'une nation et à consolider ses libertés. 

+ Une mission d’une aussi 
décider à sortir d’une position indépendante et à me séparer 
d'un pays auquel j'ai été attaché par les liens et les souve- 





haute importance peut seule me 


nr les plus sacrés, et qui m'a donné tant de temoignagss 
de bienveillance et de sympathie. 

: J'accepte done, messieurs, l'offre que vous me faites, bien 
entendu que ce sera au congrès des représentants de la 
nation à adopter les mesures qui, seules, peuvent constituer 
le nouvel Élat et, par là, lui assurer la reconnaissance des 
Étas européens. 

: Ce n'est qu'ainsi que le congrès me donnera la faculté 
de me dévouer tout entier à la Belgique, et de consacrer à 
son bien-être et à sa prospérité les relations que j'ai formées 
dans les pays dont l'amitié lui est essentielle et de lui assu- 
rer, autant qu'il dépendra de mon concours, une existence 
indépendante et heureuse. 


LE PRINCE DE TALLEYNAND AU PRINCE LÉOPOLD 








— Hanover Square, Londres, 27 juin 1894, une heure du matin. 


» Monseigneur, 





* Je viens de lire à l'instant la réponse que Votre All 
orale a adressée dans la soirée aux députés belues. Je vais 


1 Cette lettre se trouve dans Le reeneil de M, Poll 





234 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


l'expédier à Paris. Mun gouvernement sera sans doute charmé 
de la conclusion d’une affaire aussi difficile et aussi com- 
pliquie; mais je regrette vivement que notre ministère ne 
trouve pas dans votre discours ce qu'il faut pour dimiruer 
les préventions françaises. J'avais supplié Votre Alix 
Royale de ne pas se montrer allachée uniquement à l° 
gleterre, dans la réponse qu'elle devait faire aux Belges, et 
je vois avec beaucoup de peine, dans votre intérêt même. 
monsigneur, que vous avez omis au dernier momen! la 








n= 


phrase eonciliante, utile et prudente que vous aviez pernis 
à l'ambassadeur de France de vous remettre par écrit, que 
je vous ai rappelée hier au soir et que vous m'aviëz promis 
d'y insérer. Quand il s'agit de faciliter le présent et d'assurr 
l'avenir, il faut éviter avec soin de blesser les vanités et les 
préjugés. 

> de sui 





LE PRINCE DE TALLEYIRAND AU GÉNÉRAL SÉBASTIANI! 


« Londres, le 27 juin 131. 
» Monsieur le comte, 
» J'avais remis au prince Liopold deux ou trois plrises 
qui devaient être placées dans sa réponse aux députés leurs 
et qui, je crois, auraient produit un bon effet, Il m'arait 





promis de les y inséi 





r, el œæpendant, je ne les y ai fes 


trouvées 





» J'en ai € 





fort mécuntent, et j'ai écrit immédiateuent 
au prince Léopold la lettre dont j'ai eu l'honneur de vus 





1. Dépécic officielle déjà publice. 


Google Re 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1834. 25 
envoyer hier une copie. Ce malin, j'ai reçu une réponse 
que je joins ici parce qu'elle contient des explications 
dunt on pourra tirer parti dans un temps ou dans un 
autre. 

» La question belge me paraît aujourd'hui posée aussi bien 
qu'elle peut l'être, et je pense que le gouvernement du roi 
sera à portée de repousser les attaques qui pourraient être 
fuites à ce sujet. Quand des écrivains de parti viendront 
maistenant comparer la conférence de Londres à la Sainte- 
Allianer, ils seront de mauvaise foi, car la paix de l'Europe 
et l'indépendance de la Belgique ont été les résultats de cette 
conftrence, el il n’y à rien de commun entre ces résuliats 
et ceux qu'a obtenus la Sainte-Alliance. 

» Les députés belges sont partis cette nuit. M.le baron de 
Wesenberg qui, ainsi que je vous l'ai mandé hier, va se 
rendre à La Haye, quitiera Londres ce soir, J'ai l'honneur de 


vous 





uvoyer copie du protocole auméru 23" dont ilsera porteur 
et dis instructions qui lui sont remises. Elles sont confi- 
de 
au chargé d'affaires de France à La Haye, pour qu'il con- 
ibuit, en tout ce qui pourrait dépendre de lui, au succès 





les et doivent être secrètes. J'ai cru devoir écrin: 





de k mission de M. de Wessenberg, et pour qu'il agi 


de concert avec Jui, afin que la Franco no pa 





U pas 





archos qui vont avoir lien. Vous juge 





étrangère aux 
sans doute à propos de lui donner des instructions 





œ 
sujet 
Les motifs du voyage de l'empereur dom Pedo, à Londres, 


4. Cat Le protoeule du 26 juin qui ren 
férenae proposait cote prélimär aires de paix 





Les 18 articles que la «on 
a Hollande at à la Belgique 








26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





ne sont pas encore connus; il est logé en hôtel garni et pre 
le titre de duc de Bragance. 

» Je crois devoir encore inviter le gouvernement du mi 
à tenir extrêmement secrets les arrangements auxquels on 
s'est arrêté pour les affaires de la Belgique. Il ne faut 
pas que les ennemis de la paix puisent agir auprès de 
la population belge el des membres du congrès, pour 
empicher l'adoption des articles que les députés portent à 
Bruxelles!.… » 


RÉPONSE DU PRINCE LÉOIOLD AU PRINCE DE TALLEYRAND*. 


« Marborough House, 27 juin 1831. 
» Mon cher prince, 

» Ce que j'ai dit par rapport à l'Angleterre est simplement 
la relation d'un fait historique passé. J'avais bien désiré dire 
quelque chose de plus positif sur la France ; mais j'ai mis 
les mols que vos collègues disaient venir de vous, dans le 
projet de la conférence. 

» Mais, sentant la nécessité de faire quelque chose de plus 


aprés mon discours, j'ai invité toute la députation à s'erpri- 





mer en mon non, officiellement et fortement, sur une chose dans 
le congrès qui m'était d’une grande importance : 
» Que je savais que quelques journaux signalaient le présent 





1. C'est avec cette lettre que se termine le premier volune de M. 
lun sur l'ambessude de Talleyrand à Londres, le seul qui soit envur 
publié. Natre travail de comparaison des deux tectes doit done forment 
prendre fin. 








8. Cetle lettre se trouve dans l'ouvrage de M. Pallain. Voir à l'Appn- 
ice, p. 492, la lettre que M. de Talleyrand écrivait à Malame Adébule 
en lui transmetiant cette réponse. 





Google RE 


REVOLUTION DE 1K30 (IN3O-1R32). Er 
arrangement comme hostile à la France : que rien ne pou- 
sait étre plus faux ; que des relations très intimes avec la 
famille régnante actuellement en France avaient existé depuis 
de longues années ; qu'il n'y avoit que peu de pays que je 
connaissais mieux que Ja France, y ayant beaucoup habité 
depuis ma jeunesse, et que, loin d'être hostile contre elle, je 
la considérais une alliée aussi importante qu'utile pour la 
Belgique. 
ci ne peut manquer d'être cunnu amplement quand ils 





» Ce 
seront arrivés et d'étre imprimé de suite. Je ponse que vous 
devriez communiquer ce que je viens vous dire à votre gou- 
vernement, auquel je suis sincèrement reconnaissant pour 
lontes les marques de confiance et de bienveillanec dont il 
m'a honoré. 

+ de dois ajouter que les dépuiés m'ont prié de donner 
t, qu'il était indis- 





quelques muts d'explication au ré 
penable de dire au congrès que son adoption des articles 
me suffirait À moi, pour l'empêcher de croire que mon 





acceptation véritable serait soumise à l'adoption de la Hol- 





lan 


» Agréé 





» LÉOPOLD, » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GÉNÉRAL SÉDASTIANI. 


« Londres, le 29 juin 131. 
» Monsieur le comte. 

+ Les plénipotentiaires hollandais se sont rendus hier soir 
chez lord Grey et lui ont exprimé des plaintes fort vives 
contre la conférence, mais ils ne lui ont pas remis de protes- 
tation par écrit, comme le bruit s'en 





répandu. Aujour- 


Google NES 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





d'hui, au surplus, ks difficultés ne peuvent plus venir de 
leur part; elles se développeront à La Haye; c'est par ete 





raison que nous devons êlre satisfaits que les articles joints au 
protocole numéro 26 y arrivent avec la signature dés pleni- 


ra senlir 





potentiaires des cinq puissances; cetle circanslance 








au roi des Pays-Bas qu'il ne pourra être appuyé ouvertement. 





dans sa résistante, par aucun cabinet ayant de l'influen 
en Europe. 

» Si le gouvernement de Sa Majesté se détermine à 
reconnaître le prines Léopold comme roi de la Belsi 





immédiatement après l'adoption des articles par le cu 
Bruxelles, je croi 





que cetie reconnaissance sera utile à l'ila- 
blisen 





L de ce pays, et je crois aussi qu'il serait avantageux 
pour la France de pouvoir ranger les affaires de Belgique, 
sauf quelques questions de détail, au nombre des alfaires 
terminées... » 


Les aïlaires de Belgique étaient moins fermirées que je le 
disais dans celle dépèche, et on ne le verra que trop par ce 
qui suit, mais j'aurais désiré que le gouvernement français 
s'en préoceupät moins et employät son habileté à détourner 
l'attention publique de ce côté, C'est à quoi tendait l'in 
nu 








ion que je glissais dans ma dépêche, qui, je dois en cun- 
venir, vint fort mal à propos, car, au moment même où nous 
croyions toucher au terme de celte pénible négociation, de 
nouvelles et plus graves complications surgirent tout à coup 





et purent nous faire penser qu'elle allait nous échapper. J'ai 
extraits, peut-être, de mes 
dépèches, mais je l'ai fait dans le double but, de bin 





donné précédemment de trop lon, 


éclairer les divers points qui se ratlachaient aux affaires que 


RÉYOLUTION DE 1830 (1830-1832,. 239 
javais à traiter, et aussi d'ensoigner aux jeunes négoriateurs 
vatre les mains desquels ces souvenirs peuvent tomber un 
jour. que la patience doit être un des premiers principes 
de l'art de négocier. Je serai plus sobre désormais ans 
ls citations de mes dépèches: les lelires que je recerais 


offrirent <ans doute plus d'intérêt et appuieront mieux mes 
ricis, 





J'avais expédié mes dernières dépêches à Paris par un des 
secntaires de l'ambassade, M. Casimir Périer fils, qui, aussitôt 
après son arrivée, m'écrivit: 


M. CASIMIR PÉRIER FILS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


el Lt 1831 





» Mon prince, 


» Porteur de bonnes nouvelles, et jaloux, suivant le désir de 





Votre Altesse, d’être le premier à les annoncer, j'ai fait bonne 





diligence et rien n'était eneore su avant mon arrivée. M. le 
ministre des affaires étrangères et mon père, que j'ai vu peu 
d'instants après lui, m'ont accueilli avec une satisfaction 
marquée et m'ont paru heureux de voir, au moment des 
élections, la question de Belgique, sinon terminée, du moins 
beaucoup simplifiée. Quoi qu'en puissent dire les journaux du 
mouvement, l'opinion de la majurilé s'est déclarée ici eu 
faveur des résultats de cette longue el fatigante négociation. 
Las gens raisonnables, ét il ÿ en a encore, malgré ce qui se 
voit tous les jours, savent rendre hautement hommage à ce 
que la France doit à son ambassadeur. 

» Quant aux affaires de l'intérieur, j'ai trouvé le ministère 


moins inquiet sur le résultat des événements de ce mvis que 


Google NÉE 


EU MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
je ne devais m'y ailendre, On prend des mesures pour 
prévenir des scènes fcheuses; des fôles seront sans doute 
destinées à occuper le peupleen célébrant les anniversaires 
d'une révolution que quelques gens voudraient lui faire 
recommencer. Il n'y a ricu encore de bien arrèté sur ces proj 





» D'un autre côté, à la veille des élections, les partis sont 
en présence, sans qu'aucun d'eux ose se promettre la vicloire. 
A Paris, mon père a beaucoup de chances dans le premier 
arrondissement; mais il est à craindre que les autre 
collèges se montrent moins modérés. 

» Au reste, le minisière, quel que soit le résullat de la lutte 
électorale, parait décidé à se présenter devant les Chambres. 
Il sait que les hommes réunis en assemblée ne sont souvent 





plus les mè 





s qu'ils se montraient isolémeut, et il sent 1r0 


bien à quel point la partie est sérieuse, pour ne pas voir 








s'évanouir, ayant de se retirer, loutes leschances de succés. 


ÉRAL SÉBASTIANT AU PRINCE DE TALLEY RAD. 





«Paris, le 3 juillet AL. 
» Mon prince, 

» Vous avez obtenu un succès dont je vous félicite et vous 
remercie au nom du roi qui en sent toute l'importance. Si, 
comme je l'espère, vous pouvez y ajouter celui de la démo- 
lition des places élevées contre nous depuis 4815, la France 
entire applaudira à un arrangement qui lui assure une pais 
Le prince Léopold doit sentir que 
peut compter sur l'amitié d'un voisin 


longue et honorable 








n'est qu'à ce prix qu'i 





puissaut et qui désire sincèrement s'unir avec lui par des 


liens indissolubles. IL faut calmer l'irritation d’un pays qui ne 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18 a 





pourrait supporter plus longtemps les affronts de la Saint: 
Alliance, votre ennemie personnelle, et qui préluda par votre 
ébignement des affaires au système d'abaissement de notre 
patrie qu'elle a suivi depuis cctte funeste époque. Le nouveau 
ri belge sera populaire en France, le jour où on y appreudra 
qu'il ne partage pas les passions haineuses de nos ennemis et 
quenous lui inspirons ime confiance méritée. 1] faut d'ailleurs 
qu'on nous aide à vaincre les ennemis de l'ordre social en 
Europe, et ce triomphe ne peut être obienu que le jour où les 
fances injustes auront fait place à des sentiments qui nous 





nl dus. C'est au nom de voire gloire, mon prince, que je 
vous rerommande celte affaire, la plus délicate et la plus 
importante de toutes. Notre repos intérieur en dépend. 

» Le roi 
exellent effet. Nous espérons que nos élections seront très 


st enchan 





de son voyage, qui à produil un 


bonnes ; nous aurons toutefois beaucoup de nouveaux députés 
peu accoutumés aus affaires. On parle d'un mouvement 
pour le 14 juillet qui probablement n'aura pas lieu où qu'il 
sera facile de réprimer. La présence de la Chambre et les 
précautions que prend le gouvernement, nous rassurent sur 
les journées des 27, ON et 20 


» IL paraît que le général russe veut tenter le passage de la 





Visule près de la froutière prussirnne..Le général polonais à 
trop disséminé ses forces. L'insuri 





clion lithuanicune prend 


ua caractère sérieux ; la Volhynie, la Podolie exigent la 





présence de forces assez considérables, et l'Ukraine elle-même 
montre peu d'affection pour la Kussie. Votre lettre m'a Fait uni 





paiir que vous concevrez Facile 





Cette lettre du général Nébasti offre cela de curieux 


ni 16 


Go gle ao 


#2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

qu'à travers l'encens dont il essayait assez maladroitement de 
m'enivrer, on retrouve les idées que les factions bonapartiste 
et républicaine travaillaient alors à faire prévaloir en Frince 
pourenflammer l'opinion publique, en réveillant d'anciennes 
passions au lieu de chercher à les apaiser. La question des 
forteresses belges qu'il recommandait si spécialement à mes 


svins avait été déjà réglée par un protocole secret de la couté 





rene, du mis d'avril précédent! protocole anquel je n'avtis 
bien entendu, pris aueune part, si œ@ n'est de le provesquer. Les 
plénipotentiaies des quatre cours d'Autriche. de la Grande 
Bretagne, de Prusse et de Russie, avaient reconnu qu'à 

suite de lu déclaration d'indépendance et de neutralité de la 





Belgique, un certain nombre de forteresses belges di 





être démolies. Cela devait nous suflire pour le mom 


admis ne pouvait manquer de s'ufecluer plus 





eution du fai 
tard, Mais à Paris, on insistait pour qu'elle fût immédiate, afin 
de la publier pompeusement devant les Chambres et de sen 


faire un moyen de popularité. I fallait bien trouver une frrun 
«le satisfaire à celle exigence et j'obtins de la conférence que 


4. Protoeule du 17 avril : 


Le plénipotentaires des quatre cure ont UE nuumimement d'avis que la noir 
la Belgique, sa mentalité prounae pur La Flat, dat chart QU 
ne défense tre ÿ que Les Etetres SOA LEO Dr 
à sta Pinialalatité de ere ” 
mexr au quvmtia une parti de ere Horteresses, eve su des 
Gremetanees dubentes pourront étre déanshes, 

En Gaéquenre, es pleniprientiaines ot decidé qu'une néociatin aurai lea 
ste La Be ique € les quatre grandes pui saces pour détermine Je mire dk 
his es Fartrre ns qu doit aire Mi. 

UELOW, LIEVES, MATESEWIGE 


















Ensuite de ve protreule une convention fat signée 1618 décembre 1831 en- 
tre ls représentants des quatre cours et lu Belgique, qui ordonnat la dèm- 
Aition des fortereses de Memn, Ath, Mons, Philippeville et Marientrur<. 
s autres forteresses devaien: être entretenus en Don état par la Hel:que. 





RÉVOLUTION DE 4430 (1830-1839) ss 
le roi pourrait dans son discours faire mention de la décision 
prise à l'égurd de la démolition des forteresses. 

En général, et c'était là ma plus grande difficulté, à Paris 
on ne jugeait les affaires qu'à un point de vue exclusive- 
ment français, sans faire aux autres la part qui leur était 
due. S'agissait-il des affaires de la Belgique, on ne pensait 
qu'aux Belges, sans songer qu'il y avail un roi des Pays-Bas, 
des intéréts duquel les autres cabinets étaient obligés de tenir 
cumpie. On oubliait, ou on feignait d'oubl 





F qu'il y avait 
ün parlement anglais devant lequel le cabinet anglais devait 
répondre des mesures qu'il adeptait, et on ne s'oscupait que 


de ce qu'on aurait à répondre à la Chambre des députés de 





Fraucet, Dans la situation compliquée de l'Europe, une parcille 
dspuxition me 





tconstamment des embarras infini 








devoir était d'en sortir le mieux possible : ce n'était pas aisé. 
Das la circonstance dont il s'agit ici, je pressi lo prince 


Liopold de donner au gouvernement français des assurances 





qui pussent Le tr de lui la etre 





quilliser, et je L suivante + 





2 Saluronghelluse, 11 juillet 1831 4 
+ Mon cher prince, 


»de ne perds pas de Lemps pour répondre aux observations 








que vous avavez communiquées relativement à là destination 






1e. Le gouvernement français nous répéte sans ecsse qu'il fant faire 
où mr: pas faire de certaines choses, nlin de satistaire l'opiniun publique en 
Franc, mais il devrait se rappeler qu'il existe un sentiment publie en 
Augkterre aussi bien qu'en France; et que, quoi que ce sentiment ne soit 
pus aussi facilement excité par les polites choses que l'esprit publie en 
Face, iL y à cependant des points (et lu Belgique en es un) sur ks- 
quels ce seatiment est extrèmemnt susceptible el où une fuis réveillé, il 
De sait pas Grile À apaiser. » (Lord Palmerston à lord Granville, 
1 août 4851. — Correspondance intime de lord Palnerston.} 




















as MÉMOIRES DU PRINCE LE TALLEYRAND. 
future des places fortes coustruiles en conséquence des traités 
de 1818. Mon opinion cst quo les relationsentre la France et lu 
Belgique doivent être basées sur la confiance et l'amilié. 

x Ne voyant aucune raison pourquoi la nation belge n’aporou- 
verait point les vues conciliatrices des cinq puissances, vous 
pouvez compter sur ma coopération sincère pour l'adplion 
de toute mesure qui aura pour objet l'adplion de ces has. 
Agrési 





» LÉOPOLD, « 


Quand le prince Léopold m'écrivait eetle lelire aussi pri- 
dente et réservée que lui-même, il était déjà roi des Be 
Il avait été élu la veille par le congrès de Bruxelles', qui avait 
préalablement adopté les dix-huit articles préliminaires pro- 





3 eo 





posés par la conférence à la majorité de cinquante-six voi 
vingt-six voix contre soixante-dix. C'était une grande victoire 
remportée sur eu point ; on ne me laissa pas beaucoup de temps 
pour en jouir : la lettre suivante, fort remarquable, de M. Casi- 





mir Périer, appelait déjà mon attention sur un autre poiut. où 
il n'y avait malheureusement pas moyen d'espérer un surcès. 


LE PRÉSIDENT DU CONSEIL AU PHINGE LE TALLEYRAN 





« Paris, le 7 juillet 4831 
» Mon prince, 

» Je profite, pour m'entretenir quelques moments 

vous du départ de mon fils qui vous porte une dé 





importante sur les affaires de l'ologne, délibérée d'un œu- 
mun accord en conseil des ministres, 





Voir à l'Appendice, p. 498. une lettre de lord Palmerston à M.de Till 
rand, à ec sut, 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). %s 


» Peut être trouverez-vous, mon prince, notre démarche un 
peu vive; mais la situation des Polonais, notre correspon- 
dance de Saint-Pétersbourg, la disposition des esprits en 
France, loujours de plus en plus sympathique pour la cause 
pobnaise, et enfin l'attitude prise visä-vis de la France par 
notre article du Messager, ainsi que l'approche de la session, 
ne permettaient pas de ne pas donner suite, dans tous les 
cas, aux premières démarches que nous avons faites près le 
gouvernement russe, c£ le conseil à cru d’une bonne politiquo 


de faire une tentat 





près le cabinet de Londres, quel qu’en 
doive être le résultat. Nous attchons d'ailleurs un grand prix 
à recevoir une réponse prompte ; et nous ne pouvons que 
sous en remeltre, à cel égard, à vos soins el à votre 
sagesse! 

x Une dépêche télégraphique de M. deSainte-Aulaire, arrivée 
à l'instant, nous annonce que d’un accord commun et par un 
ensayement pris en présence de lous les ambassadeurs, les 
troupes autrichiennes auront évacué entièrement les États 
romains avant le 45 juillet*. 


1. Une démarche toute platonique en faveur des Poloncis avait déjà été 
Bite par la France auprès du ezar dans le cuvrant de juin. Elle m'avait 
pas eu de résultat. C'est alors que sous la pression de pins en plus vio- 
lente de l'opinion publique, le cabinet françois proposa à l'Angleterre et à 
l Prusse d'unir leurs clorts aux siens pour faire adopler une médiation 
ue. La dépêche dont parle ici M. Casimir Périer diveloppait sur ce 
poirt le plan du gouvernement du roi. À Berlin comme à Londres on 
refusa d'intervenir, 














2, On se rappelle qu'à la suite des insurrections surienues dans les 
Haë de l'Eglise, les Autrichiens étient entrés dans Bologne (21 mars). 
Le cabinet des Tuileries demanda l'évacuation. L'Autrehe répondit en 
esigant que les puissances garantissent le pouvoir temporel du pape. De 
son cdté,la France déclara ne vouloir souscrire nn pamilengagement que 
SU pape aoccrdait los réformes libérales demandéos par Le insurgés. 
L'Antriche finit par céder et retira ses troupes ke 15 juillet, 





Google j À 


246 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Restent les affaires de Belgique. Les nouvelles qui nous 
en parviennent aujourd'hui sont meilleures: on nous annonce 
pour demain ou après-demain une solution favorable, à une 
majorité de cent vingt voix sur cent quatre-vingts. Je l'espère, je 


le désire plus encore, mais 





e n'y croirai positivement qu'a- 
près l'événement. Si, toutefois, les choses se dénouent ainsi, 
il serait urgent que le prince Léopold prit la résolution de se 
rendre de suite en Belgique. L'esprit révolutionnaire anime 
les hommes du mouvement ; et ceux de l'ordre et de la ri 
lance manquent d'un chef et d'un point d'appui. 


» Le général Sébasliani vous entretient des places fortes; il 





nous larde, mon prince, d'être fixés à pt égard. 

» Notre mouvement électoral louche à sa fin; mon fils vous 
porte la liste dus députés nommés jusqu'a six heures du soir 
aujourd'hui. La première impression du publie est favorable 


aux résultats connus; & ne sera point encore la convention 








que nous promettait M. Odilon Barrot; j'espère que ce ne 





sera pas non plus l' 





mblée législative. Les hommes modi 
paraissent jusqu'à présent faire le plus grand nombre ; nous 
espérons que les élections à connaitre conserveront la même 
physionomie. Si ces hommes joignent à l'esprit de mod: 





ion 
politique un patriotisme courageux, nous pourrons peut-être 
résister ; mais la cause de tous les maux que l'on peut craio- 
dre tient surtout à l'audace de nos adversaires, fortifiée jar 
l'attitude faible, ct, l'on pourrait dire, peureuse de nos part- 
sans. Tout dépendra, au surplus, du premier moment. Je 
crains bien d'ailleurs que le pays ne sente pas assez la gravité 
de la maladie dont il est alteint, et qu'il ne tienne les yeux 
fermés à la lumière, jusqu'à ce qu'il se réveille au bruit d'une 


catastrophe. Sans doute, elle est encore éloignée, mais je la 


Google ms 


RÉVOLUTION DE 1830 11390-18934, 247 
rexarderais comme inévitable, si, dès le début de la session qui 
sa s'ouvrir, le gouvernement n'élait soutenu par la Chambre 
dans l'attitude vigoureuse et ferme qu'il doit prendre. 

2 Vous voyez, mon prince, avec quelle franchise je m'exprime 
surle situation, à mon avis, de nos affaires, N'allez pas croire ce- 
pendant que je désespère de nos efforts; je suis loin de cette pen 


<e; et je dirai même que le remède serait encore assez facile 





peut-être, sila question intérieure n'était pas dominée, sans 


cs, par laquestion étrangère et réciproquement; mais cette 





réaction de deux questions si vives, l'une sur l'autre, et l'ap- 
pui que la question étrangère trouve dans le parti militaire, 
ainsi que dans la disposition un peu fanfaronne de notre 


nation, rendent évi 





emment la gravité de notre position très 
dificile à surmonter, On s'imgine que mous avons encore à 
notre disposition les armées de l'empereur et les finances de 
l mstauration, et que nous pouvons payer tout à la fois la 


solde et la rente; en faisant une guerre partielle, les armérs 





ne nous manqueraient pas, sans doute, n 





s on ne songe 

pas qu'il es impossible que le premier coup de canon n'en- 

lrne une guerre générale. Espérons que le bon sens du pays, 

aidé du souvenir des maux passés, prévaudra pour le sauver 

de l'esprit de vertige qui ne s'est empaté que de trop des tétes. 
» Agrier.…. » 


de comprenais fort bien l'intérêt que le gouvernement du 
roitémoñgnait pour la cause polonaise que M. Périer me recom- 
mandait si fortement dans cette lettre. Je n'avais pas besoin 
d'être stimulé dans ce sens. Les effurts que j'avais faits près 
de l'empereur Napoléon en 1807 et au congrès de Vienneen 
1813 en faveur de la Pologne, j'étais tout prêt à les faire encore 


248 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

près du gonvernement anglais, mais je rencontrai Ià froideur 
etrésistance. Les lories étaient nettement opposés à la Polome 
et lord Grey, retenu par madame de Lieven, cherchait des 
prétextes pour éviter Wute intervention de l'Angleterre dans 
une cause que l'on regardait comme perdue. Les motifs d'hu- 








manité n'ont guère qu'un poids relatif dans la polilique an- 
glaise; el personne n'aurait osé soutenir alors publiquement 
qu'il fallait entreprendre la guerre contrela Russie pour sauver 
la Pologne. À mon grand regret, jene parvins pas à arracher 
arche un peu ellicace pour cette belle cause de la 
Après en avoir informé M. Périer et 


une 








part du cabinet angla 
le gouvernement, j'écrivis à Madame Adélaïde d'Orléans une 
lettre qui point assez Hien la situation du moment. 


LEPRINGE DETALLEYEAND AMAPANE ADÉLAÏDED'ORLÉANS. 


« Londres, le 20 juillet 1831. 


+ Mademoiselle aura sûrement reçu du prince Léopold lui- 
imême une lettre écrite sur le sol français qu'il a vouli 
traverser pour avoir une occasion de plus de témoignar ai 
roi son respecl et son attachement. Ses dernières paroles, la 
ville au soir du jour où il est parti pour Bruxelles, ont 
exprimé son désir d'appartenir au roi par les liens les plis 





plus directs!, J'ai laissé sans réponse aucune ce qu'il me 
disait, mais je dois l'écrire à Mademoiselle. 





» Dom Pedro avait la plus grande envie d'aller à Paris: il 


lrouve dans le nom de sa femme quelques motifs qui ln 





1. M. de Talley and insistait sur ce point dans une lettre à madame de 
Vaudénont, (Voir à l'Appeuie», p. 493.) 


Google _ h 


RÉVOLUTION DE 1890 (1830-1832). 29 


empêchent et il ne veu pas être un embarras!, Je lui donne 
à diner demain ; sa pente actuelle est luute franc 





» On est ici encore bien froid sur la cause polonaise, Les 
Russes abondent depuis l'arrivée de la grande -duchesse 
Hélène* et de madame de Nesselrode ; ils font une course de 
vingt-quatre heures à Sidmouth où la grande-duchesse prend 





les bains, et ils reviennent à Londres parler contre la Pologne. 
Le prince Paul de Wurtemberg a été voir sa fille, ot actuel- 
lement il es! 





où il cherche à prouver que personne n'est 
plus propre que lui à être roi de Grèce. Je ne erois pas 





qu'anenn membre du corps diplomatique soit de son avis. 

» J'attends avec impatience le discours du roi; je crois que 
ks places fortes de la Belgique y figureront d'une manière qui 
ser agréable à Mademoiselle. Le roi de Hollande se montre 
très diMcile: j'ai été très fâché que pendant que M. de Wes- 
senbkrg a été à La Haye, il ne s'y soit trouvé aucun mi- 
nistre français. M. de Wessenberg l'a beaucoup regretté. Un 
Français avait des motifs différents à faire valoir pour amener 





l'acceptation. Nous éprouverons par la Hollande encore bien 
des difficultés. Des pertes réelles et une humeur naturelle 
rendent les bons conscils lents à se faire jour. » 


Les nouvelles de La Haye étaient, en effet, assez gènantes 
pour la conférence, M. de Wessenberg n'avait pu parvenir à 
surmonter la mauvaise humeur du roi, qui, après toutes les 









si Aero Aa Eaginie de Bbare 


2. Prédérique-Charloite Marie (Ilélène-Pawlowna) née en 1897, £lle du 
prinœ Paul de Wurtemberg, mariée en 1824 à Michel Pawlouitel, frère 
de l'empereur Nicolas. 





Google 


250 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

concessions qu'il avait faites précédemment, ne voulait plus 
en ajouter de nouvelles, et qui avait nettement refusé de cun- 
sentir à celles que renfermaient les dix-huit articles prélimi- 
paires envoyés au congrès belge et adoptés par celui-ci. Il 
fallait donc chercher quelque biais pour sortir de l'impasse où 
nous nous trouvions arrêtés ; il n'y en avait pas d'autre que 
de proposer un traité définitif, quoique les préliminaires we 
fussent pas acceptés : cela était fort peu correct, mais les 
cireonstances étaient assez extraordinaires pour obliger à surtir 
des voies ordinaires. Seulement, il était difficile d'espérer que 


l'Autriche, la Russie, la Prusse voudraient nous suivre sur @ 








terrain, qui, il faut le reconnaitre, n'était pas pré 





eclui du droi 





; et il est probable que nous ne serions pas 
parvenus à maintenir la bonne harmonie sur ce poiut dans l 
conférence, si le roi Guillaume n’était venu lui-même à notre 
secours, en commetlant, comme on le verra bientôt, une 
faute qui de: 


U ÿ avait du moins un fait résullant do ce refus du roi de 





it achever de gäter sa position. 





Hollande : c'est que la conférence n'avait pas sacrifié les inté- 
rêts de la Belgique, ainsi que le prétendaient et les journaux 
frgnçais et l'opposition dans notre Chambre des députés. E 
attendant, voici la réponse que Madame Adélaïde me fit à k 
lettre que j'ai citée plus haut : 





MADANE ADÉLAÏDE D'URLÉANS AU PRINCE DETALLEYRAND. 


Paris, le 30 juillet 1831. 


» 11 ÿ a un an qu'à pareil jour, mon cher prince, nous étions 





dans une grande et juste agitation ; 





1 certes, nous ue pouvons 


que nous féliciter de la généreuse et courageuse résolutiun 


Google nie toi 


RÉVOLUTION DE 1230 (1830-1834). 351 
pris alors par mon frère, et du résultat, qu'a sa loyale et 
noble canduite. Il vient d'en recevoir une douce récompense 
dans ce moment par la manifestation la plus franche et 
la plus vraie de l'amour que toute noire population ressent 
pour lui, pendant les Lrois jours de fêle qui viennent de se 


je 
» Je n'ai jamais rien vu de pareil à l'enthousiasme raisonné, 





al'afection, à la confiance qui lui out été émoigués, qui étaieul 
sur toutes les physionomies ; c'est un véritable triomphe! Il 
est bien remarquable et bien consolant pour l'avenir, qu'au 
bout d’un an, malgré des souffrances rèclles el les travaux 
fais pour induire cette bonne et brave population dans l'er- 
rur, on retrouve chez elle encore plus d'enthousiasme et de 
volonté pour maintenir eclui en qui elle a confunec et qu'elle 
a choisi. Ceh prouve bien pour son bon sens ct son bon 
jugement qui méritent vraiment toute confiance aussi. Je suis 
Lien heureuse de ces trois jours qui on! été excellents. Je suis 
bien sûre que vous partagerez de tout votre cœur ma sais- 









faction; aussi est-ce avec bien de l'empressement que je 
viens m'en _entrelenir aver vous et vous remerier en même 
temps de vos deux bonnes iettres dus 90 et 25 juillet, ce qu'à 
mon grand regret je n'ai pu faire jusqu'à ce jour. Je suis 
enchantée que vous soyez assez content du discours de notre 
bien-aimé roi ; à la Chambre, il a produit un excellent effet, 
et œlui de l'annonce de la destruction des places fortes de 
la Belgique n'est pas moins bon et était bien nécessaire pour 
ntre pays. 

» de suis fâchée de la manière fansse dont les Belges ant 
pris cela dans le premier moment ; c’est une fausse suscep- 
übilité, dont à la réflexion ils reviendront sûrement, car 


Gougle 





#2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





c'est une vérilé que c'est autant dans leur intérêt que daus 
le nôtre, et ils le sentiront. J'avoue que œla ne m'inquiète 
pas et je suis persundée qu'ils seront bientôt d'accord ct 
avec nous, sur cela. 

» Le prince Léopold m'a écritune bonne et excellente letire 
«le Calais, en réponse à celle où je lui reprochais de n'avoir 
rien dit pour la France dans son premier discours à la dépu- 
tation belge. Cotte foisæi, il à dit un mot à la France; mais 
comment, en répondant au beau et juste discours de 
M. Suriet de Chokier, n'a 


régent de la Belgique lui fai 






il pas parlé de notre roi dont le 
it un si bel et juste éloge? C'est 





une grande maladresse dont, je vous avoue, j'ai été étonnée, 





et j'en dirai certainement un petit mot aa prince Léopold, en 
répondant à une petite lettre très aimable qu'il vient encore 
de m'écrire. Je connais depuis longtemps son désir d'appar- 
tenir à notre roi par les liens les plus directs; mais vous 
comprendrez que je ne puis rien dire à cel égard. 

» Dom Pedro est arrivé ici le 26, au moment où nous allions 
nous mettre à table; nous avions un grand diner ce jour-là 
qui a été un peu retardé pour lui, et de la musique le soir, à 
qu'aux trois jours de fête 
suivants: cela à été un beau ct bon spectacle à lui donner; 
il a dû être très s 


laquelle il a aussi assisté, ains 








uisfait de la réception que lui a faite noire 
roi. J'aurais voulu qu'il nous laissit ici s femme et la petite 








rvine sa fille, et s'il entendait bien son véritable intérèt, après 
avoir fait sa visite en Angleterre, il reviendrait avce elle i 
imais je crains qu'il n'ait pas d'idée bien arrêtée. 

» Vous me demandez ce que je pense de la Chambre. La 
manifestation qu'elle a faite au roi, lors de son discours, me 


donne l'est 





ir qu'elle sera bonne. Je suis dans l'impat 





ee 


Google 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). ae 


d'avoir des nouvelles de 





intéressants et braves Polonais; 
jpinion est surlout bien vive dans ce 
moment, et je suis désolée de voir l'Angleterre si froide à 
leur égard. 

» Adieu, mon cher prince. » 





cest sur cela que 


J'ai voulu donner dans toute son étendue celte lettre qui 
témoigne si bien des illusions de plus d'un genre, qu'une 
personne même aussi sensée que Madame Adélaïde pouvait 
partager. Mais laissons Ià les illusions: les fais ne vinrent que 
Lrop promptement nous rappeler à la réalité. Le roi des Pays- 
Bas, irrité de voir l'indépendance de la Belgique se consolider 
par l'élection et l'acccptation du prince Léopold, blessé de 
n'être appuyé par aucunc puissance dans ses résistances, et 
sflatlant sans doute de l'espoir d'amener une guerre général: 
en Europe, prit tout à coup la résolution désespérée de faire 
attaquer la Belgique par l'armée que commandait son fils le 
prince d'Orange. Le 4 août, il faisait annoncer à la conférence 
le rupture de l'armistice, el le 5, ses Loupes entraient sur 
le territoire belge. D'un autre côté, le roi Léopold, à peine 
entréen possession de la couronne, se trouvait aux prises avec 
d'inextricables difficultés. Il avait été convenu avant sou 
départ de Londres, qu'auseitôt installé à Bruxelles, il enverrait 
deux commissaires belges, chargés des pouvoirs nécessaires pour 
mégocier,sous la médiation de la conférence, un traité définitif de 
Séparation entre la Hollande et la Belgique, d'après les bases des 
dichuit articles. Le cabinet qu'il avait formé se refusait nelte- 
ment à l'envoi des commissaires et prétendait que les Belges 
Fouvaient traiter avec les Hollandais, sans se rencontrer. Le 
roi Léopold avait immédiatement fait connaître cette difli- 





#4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
culté à la conférence, en lui rendant compte des hostilités des 
Hollandais et du secours qu'il avait réclamé de la Franc. 
Il fallait pourvoir avant tout aux effets de ces nouvells el 
ficheuses complications. Et, chose assez singulière dans un 
pareil moment, j'élais depuis douze jours sans aucune commu- 
nication de mon gouvernement. I n'y avait cependant pas 
de temps à perdre pour prendre une résclution. La confériuce 
dress un protocole, dans lequel, en Llimant sévèrement la 
rupture de l'armistice de la part des Hollandais, elle approuvait 
l'emploi pour un temps limité d'une armée française, dont 





l'entrée en Belgique avait été sollicitée par le roi Léopold, 
et décidait qu'une escadre anglaise irait défendre les côtes 





belges et reponseer de ve côté les attaques des Hallandhis!. C+ 
protécol élait essentiel pour ampécher qu'une sonflagralion 


sultät de l'intervention armée de la Fi 





je en 





générale ne 





Belgique. 
Je ne puis mieux faire connaître les péripéties de citte 


12 Protocole, numéro 31 (6 août 1851), 


La confironre décidait en outre que los troupes françaises devaient se 
burner à reouler les Holkndais hors du territcire belge sans entrer ea 
Hollarde, De plus, elles ne devaient investir ni Maëstricht, ai Vealoo pour 
ne pas s'approcher dela frontière allemande, Enfin le gouvernement fran- 
gais devait s'engager à rappeler ses troupes aussitôt après la cesscien 
des hostilités 

Ge protoeule m'uvait pas Été asc à cbienir de la conférence var l'entrée 
des troupes francaises en Helgique enusait une indicible émotion au eibi- 
net arghis. Lori Palmerston allait jusqu'à aœuser la Franee de $e2- 
teadre secrétement ovee la Hollande. « Voilà, écrivait-il le 5 avût à lot 
Granville, une julie escapade du roi des Pays-Bis. Je ne puis daviuvree 
qui la mordu; nous soupoonnons un peu la France... Talleyrand, si 
vuus vous le rappeler, m'a proposé il y a quelque Lemps d'excier les 
Mollaudois à rompre l'armistice ain de soulever un cri de répnbatius 
contre eux, de envrir la Belgique de troupes et ensnite da lont arsaiker 
selon autre bu phiisir. Serait-ce la réalisation du premier acle du our- 
pt ? » (Correspondance mlime de lord Palmerston.) 





























RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). ss 


grave affaire qu’en donnant la correspondance qu’elle amena 
«ntre Madame Adélaïde et moi. 





MADAME ADÉLAÏDED'ORLÉANS AU PRINCEDE TALLEYRAN D, 


« Paris, le 7 août 1831, 


+ Je suis bien sûre, mon cher prince, que vous n'aures pas 
été moins surpris que nous de l'inconcevable levée de bou 
lier du roi de Hollande, qui, certes, justifie bien entièrement 
et fait bien sentir l'immense avantage que nous donne la 
sa, noble et belle conduite de notre bien-aimé roi et de 
sn gouvernement envers la Belgique ; el combien il est heu 





reux que vous ayez conduit et terminé, avec autant de zèle, 
de prudence et d'hatileté, cetle si importante et difficile négo— 
cition qui, par l'accord fait entre les cinq puissances, nous 
autorise à voler au secours de cc malheureux pays, son roi le 
est faite par le 


roi de Hollande, sans s'inquiéter des traités convenus et qui 





rédamant, contre l'infime agression qui 1 


viennent d'être conclus entre les cinq puissances, ni sans 
mème les consulter sur cette coupable et inconcerable 
démarche, que je ne puis m'expliquer qu'en le considérant 
comme fou. 

» Ilme paraît impossible qu'à la demande de secours et 
d'assistance que le roi des Belges a demandée à l'Angleterre, 
elle n'envoice pas sar-le-champ son escadre dans l'Escaut, 





comme notre roi a envoyé ses deux fs eL son armée en Bel- 
gique!; mais vous jugez avec quelle impatience nous alten- 


1. Le due d'Orléans ct le due de Nemours. Le premier commindait 
ce brigade de exvalorie, et Le second, un reurent de laneicrs. L'armée 
tait sous le commandement du maréchal Gérard. 


Google à : 





26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


dons de le savoir par vous! Je suis bien convaincue que pour 
terminer par une paix stable cette lutte inconcevable et si 
inattendue, le meilleur moyen, c'est que l'Angleterre s'unisse 
franchement à nous, ce que je vous avoue que j'ai la con- 
fiance qu'elle fera. 11 me parait de toute impossibilité que 
la Prusse, malgré ses liens de parenté et son affection 
pour la maison de Naseau, l'appuie dans cette tentalive. 
entreprise contre les traités qu'elle vient elle-même de sieur 
et contre tout droit des gens’. Le mal est que, dans l'ot- 
gine, les puissances ne lui ont pas parlé le langage franc 
et ferme qui l'eùt persuadé; mais, au contraire, il a vu 
le désir de le ramener, de le maintenir en Belgique, et 
c'est ce qui lui donne la confiance de faire celle inan- 
eevable entreprise; il se flalte d'entraïner ainsi une guerre 
sénérale. 

» Ce que notre roi désire particulièrement savoir de vous, 
et qu'il me charge de vous demander directement €: en 
confiance, c'est ce que vous croyez qu'il y a à laire pourter- 
miner ceci par un arrangement délinitif qui ne laisse plus 


dans celte incertitude de la p: 





ou de la guerre, et qui nous 
permette de faire revenir nos troupes de Belgique, le plus til 
possible, ce que mon frère désire, sans que cela comprometie 
nos intérêts et ceux du roi des Belges, et l'indépendance de ce 
pays. Vous aurez élé content de l'admirable leïtre que notre 
cher roi à écrite au roi des Belges. Ne grâce, Gcrivez-moi 


le plus tôt possible. » 





1 Meta se troquet Le voi des Bases n'avait Get 
Signé act Araité avee pessonne de tort qu'il avait, Éait d'avoir rompa it 
aies qu vai comes hit mas aura ant sos Ja médiation cs cit 





puissances, (Nofe de ML de Baruurt.) 


Google _ h 


RÉVOLUTION DE 1830 (IK-1832) 57 


Paris, Le 9 août 1931. 


. à 'élais loin de m'attendre, mon cher prince, quand je vous 
ai écrit avant-hier, à l'inconcevable conduite du roi Léopold 
envers notre roi, la France et notre armée! Comment, pour 
wute réponse à l'adinirable Jettre que notre roi lui écrit le 4, 
eu réponse à la sienne du 3, dans laquelle il demande secours, 
mous ne voyons que le pauvre prétexte, pour ne pas dire plus, 
d'un 
nement ne peut pas soutenir, mis en avant el appuyé par les 
inconvenants el sols articles de quelques gazettes belges! et, 








icle de la conslitution belge, que le moindre raison 


à l'heure qu'il est, pas encore une ligne de lui à notre roi! 
cela me passe", Eu attendant, j'espère qu'en ce moment, notre 
armée entre en Belgique, en évilant les places fortes, mais 
en marchant droit contre les Hollandais qui dévastent el déso- 
lent ce malheureux pays. L'ordre de notre roi est de voler à 
son «cours el d'en chasser les Hollandais. Je suis fière, je 
vous l'avoue, de la grandeur, de la générosité de notre roi et 
de sa conduite, Je suis certaine que vous le serez aussi et 
que vous la ferez bien valoir, que vous en lirerez ben parti 
pour nous amener une paix honorable el stable et avanta- 
geus pour l'humanité et l'Europe. 





LI y avait en Belgique un parti qui sapportait impatement l'idée 
de devoir son salut à la France et qui voulai: garer pour soi l'honneur 
de repousser les Hollandais. M. de Muelmere, ministre des aMaires élron- 
gères, qui partageait ces idées, déclara que la constitution interdisait à 
loute étrangère d'oeeuper le territoire helye si ee n'est en vertu 
d'une loi, et 1 supplie le roi Léopold de ne pas permettre que l'armée 
française passät La frontière, Le roi «éda et ecrivit en ce seus à Paris. 
lis après la dispersion de l'armë» de la Meuse, il se ravisa et pria Le 
maréhal Gérard de hâtor «a marche 
w nm 




















Q 
à 
Ca 


28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

ée du discours de lord Aberdeen à la Clanbre 
des pairs, ce que, me connaissant bien, vous comprendrez 
et sentirez mieux qu'un autre, Mais je suis enchantée de la 


» Je sis ind 





réponse que lui a faite lord Grey; notre roi en est très Luu:ht; 
vous ferez bien de le lui dire’. 11 paraît, d'après les gants 
anglaises, que l'escadre a l'ordre d'entrer dans l'Escau!. ét 
que le gouvernement anglais el la conférence jugent le coup 
tête du roi de Hollande, comme il mérite de l'être, ce qui me 
fai: un extrème plaisir; mais je ne serai bien satisfaite que 





quand je saurai tout œela par vous, et que vous m'urz 
donné votre manière de voir, votre opinion sur tout cela; 
aussi, est-ce avec une indicible impatience que j'atlends vos 
premières lettres. Je suis bien fachée que le pauvre roi Léupuld 





n'ait pas franchement suivi son premier mouvement, ctqu'il 


n'ait pas eu nn bon conseil anprès de lui pour lui faire s4 





ir 
la maladresse et Ja faute qu'il faisait en se laissant aller au 
sccond, où je crois qu'il a été entrainé par de mauvaises insi- 


1, Chambre des pairs, séance dn 6 zoût 








bonne et l'inaction de l'Angleterre. ILsomme Le exbinet de protézer 
dance de dom Miguel: + Le gouvernement, dit-il, n'a pas à s'inqueer 
du caractère du roi de Fortugal, mais bien à voir quel est de fit Le seu- 
vérin de ee pays. Notre position vis-b-vis de dom Miguel oet là meme 
is da roi des Français aprés qu'il oû4 snici l'héritoge de 
neveu, en faveur duquel Charles X avait abdiqué. Je dis plus : si at Leu 
du due d'Orlians actuel, on eut choisi ce monstre d'Égahté, noire pull- 
tique ne devrait-elle pas toujours être la même 

Lord Grey.—de ne parlerai pas des expressions du noble courte lrs- 
qu'il à dit que le roi des Français a suisi l'héritage de son neteu… 

Lord Aberdien. — Je n'ai pas dit saiti mais occupé. 

Loré Grey. — Cela ne mérite pas de répomse. J'aime bica mieur f4i- 
cites lurd Aberdeen lui mème et ses anciens collègues de la pronputule 
qu'is ont mise à reconnaitre le souverain aclud de la France. La cunuite 
de La France dans les afiires de Portugal a ét pleine de franchise et de 
































Google NIVER SP GE CALE 


RÉVOLUTION DE 1N30 (1830-1852). 29 


miens. Je crains que le retard de l'arrivée de nos troupes 
eu Belgique n'ait exposè son armée, car on dit que, malgré 





e sue conseil de notre roi, il veut s'exposer à une bataille 
dunt les conséquences seraien: bien funestes pour lui, s'il la 


perihit, en qui est ass 





probable, d'après ce que l'on dit de 


léti de son aru 





» Adieu, mon cher prince » 





LE PRINCE DE TALLEYRAND À MADAMEADÉLAÎDE D'ORLÉANS. 


€ Lonères, le A0 août 1831. 


» Je reçois la lettre de Mademoiselle du 7, el je m° 





prese d'y répondre. 





Mademoiselle me fait une question à laquelle le protocole 
por par Neukoumm répond en grande partie, car il indique 
la mute à suivre pour arriver à un arrangement définitif. 
Ge protocole a été longuement ct vivement diseuté; les plé- 





niwlentiaires russes surtout ont été très dilficiles à amener 
au système que nous avons adopté; nous y avons passé 
uit heures un jour el six le lendemain; je crois avoir obtenu 


tout ke pos 








ble dans un moment où les esprits de tous les 
paris étaient fort agités. Si le roi de Hollande cède, nous 
n'aurons plus que des stipulations de détail, qui éprouveront, 
je l'espère, de moins grandes dilficullés que celles qu'il a 
fallu surmonter dans octte épineuse affaire, Nos troupes pour- 
rünl alors se retirer; et peut-être, finir elles-mêmes, en ren- 
tant en France, la question des forteresses. Mon opinion est 
que cela déplaira, mais ne donnera que de l'humeur. Je ne 
parle que des fortercsses élevées par la Sainte-Alliance contre 
nous. La marche de nos troupes à fort effrayé les esprits; 


Google RRÉUYEE 


260 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

mais c'était surtout la marche en avant qui inquiétait tout 
le monde; ce qu'elles feraient du côté de Maëstricht peut 
amener des complications graves; mais ce qu'elles feront on 
se reürant sera supporté, parce qu'on sera surtout bien aise 
qu'elles se retirent. On se paye par là des frais de la guerre: 
ct il doit être plus commode au roi des Belges qu'une opê- 
ration de cette nature, qui tôt ou tard doit se faire, soit 
faite par nous, dont il est obligé de demander les armées, tant 
les moyens militaires qu'il à à sa disposition sont faibles. 1l 
me semble aussi que la destruction des forteresses par la 
main même des armées françaises plairait à lous les Frauçais 


et satisferait les exigeness les plus susceptibles. o 


« Londres, le 11 août 1831 


à J'ai fail ce matin à lord Grey la commission de Mademoi- 
selle. 1 en a été extrêmement touché, et m'a dit avec émo- 
tion : « Vous ne pouvez pas trop dire au roi combien je suis 
» sensible à ce qu'il a la bonté de me faire dire. » Après 
quelques moments de silence, lord Grey m'a demandé si je 
connaissais les dépèches que lord Palmersion venait de rece- 
voir de Hollande. Je lui ai dit que d'abord j'avais dû venir 
chez lui ct que j'allais, en le quittant, chez lord Palmerston 
qui avait indiqué une conférence pour deux heures. « Vous 
» allez, m'a-til dit, y lire une lettre de La Haye qui annonce 
x que les ordres ont été donnés pour que les troupes hollan- 
» daises rentrent immédiatement en Hollande. Vous connaissez 
vous avez dàù voir 





lus les emtarras que nous avons ici 





» toute l'agitation produite par l'entrée de vos troupes eu Bel- 








» gique. Je vous conjure d'eugager le roi à les rappeler en 


Google 


RÉYOLUTION DE 1890 {180-183 261 





» France, au moment où il aura connaissance ollicielle des 
» crdres donnés par le roi de Hollande. Nous avons besoin de 
» œlte preuve de modération de votre part. Cela est essentiel 
+ pour nous et pour vous. Dites-le de ma part au roi, Deux 
» gouverne ments qui veulent étre franchement d'accord se 
» doivent des égards de circonstance; et je vous répète que nos 
» embarras seraient extrèmes ici, si vous ne reliriez pas vos 
» troupes. » 

» Je suis monté chez lord Palmerston, qui m'a lu la leure de 
M. Verstolk! ; elle est explicite sur le rappel des troupes hol- 
landaises. 11 me semblerait bien grave de refuser à l'Angie- 
terre ce qu'elle demande aujourd'hui, car les dernières vingt- 
quatre heures ont changé la question. La retraite des troupes 
hollandaises, d’une part, et la demande du roi Léopold qu'i 
à fait connaitre iei sont deux incidents considérables. Il est 
certain que le ministère anglais ne saurait affronter le récri 
général qui s’élèverait contre lui si, les Hollandais se retirant, 
nous restions en Belgique. Les tories ne sont pas les seuls qui 
bläment la conduite du cabinet anglais dans la question hol- 
landaise ; et le feading article du Times d'aujourd'hui journal 
winistériel; en est un symptôme très remarqué. Mais, comme 
il ne faut pas cependant que noire mouvement militaire reste 
sans résultat pour la France, il faudrait, ce me semble, 














sbenir ou arracher de là Belgique et de son roi le consen- 
lanent pur et simple, mais offcicl, de la démolition des lor- 





4. den Gilbert Verstolh van Soden, hou d'État hollandais, né en 1777, 
était juge à Rotterdam en 1801, puis direrteur de la Uueldre, Sous la 
domination française, il fat nommé préfet de la Frse, En 1815 il devint 
Mministratcur du grond-duché de Lusembourg, puis ministre à Péters- 
bourg. En 1825 il entre au ministère des aires étrangères e: ÿ dentcurd 


iusqu'en 1840. LL mourut en 1845. 








Google j £ 


262 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXD, 
teresses. Le maréchal Gérard! pourrait aisément faire ce Irail 
en s'en allant. Le roi Léopold, avant de quitter Londres, 
m'avait écrit à ce sujet une leltre que j'ai envoyée à celle 
époque au gouvernement. Ce prince, arrivé à Bruxelles. na 
plus tenu le mème langage ; mais aujourd'hui, il faut que 
son langage soil positif. 

» Quand une fois nous w'aurons plus à traiter la question 
des fortersses qu'avec les quatre puissances, les choses seront 
fort avancées, parce qu'elles sont fortement engagées dansk 
protocole du 17 avril. 

» L'Anglelerre devrait bien trouver, dans tout ce qui vient 
de se passer en Belgique, des motifs pour croire qu'il 1x 
a pas de Belgique possible, et que c'est par des idéss de 
partage que l'Europe trouverait là sarantie positive d'une pais 
générale. Mais l'Angleterre est bien éloignée de evtte idér. On 
avait partout aussi d’autres idées ; les ambitions avaient pris 


d'autres routes. Où en esl-on à cet égard en France ? 








» Voilà une lettre bien longue; les vieux serviteurs ne sont 





jamais œouris, mais ils sonl tendrement et sincérement 


altachés..… » 


Quels autres consvils pouvais-je donner au gouvernement 





français, dans des circonstances qui révélaient de parells 
complications? C'était le roi Iéopold qui ne voulait plis 


aujourd'hui ce qu'il voulait hier, et les fanfaronnades des 










ad r6 on 1773, engagé volontaire en LL, 
1 se signala particuliémement en 1814 et eu 18 
11 quitta le servicosuus la Restauration et fut éln député. En1439, il devit 
1 de Françn et ministre de la guerre, et fut mis en 1831 à ka 1ôk de 
nomné grand chanselier de Li Léon 











d'honneur 6e mourut on 18 





Google M NE 


RÉVOLUTION DE 1890 (1K30-1832). 





3 
Belges qui aboutissaient à une fuite honteuse devant les Hol- 
landais!, On pouvait bien certes être tenté de croire qu'il n'y 
avait point de Belgique, et point de roi des Belges. Mais cela 
étail fort peu commode quand on n'avait voulu le partage 
d'aucun côté. En Angleterre, on craignait d'augmenter la puis- 
sance française ; en France, on voulait M. le due de Nemours : 
les Russes et les Prussiens voulaient le prince d'Orange; 
iricle aurait assez aimé que le désordre se prolongeât afin 
de tenir la France gènée de œ côté. Tout cola avait conduit 





us 


où l'on était. Mon affaire était que ecln y conduisit sans 
auerre, et il n'y en avail point encore. Ccla nous avail, en 
lout cas, donné le temps de faire une armée. L'essentiel était 
que M. Périer restät au pouvoir, pare que l'opinion du 
dehors lait tout entière à lui; les gens tranquilles et le 





commerce en France lui appartenaient ; il ne fallait donc 
pas se laisser faire la loi par une poignée de factieux. J'y 
étais bien résolu, ainsi qu'à lirer tout le parti possible de 
elle eriso un peu vive, pour en finir avec culte fastidieuse 
fire, Comme toujours, on ne m'y aidait guère du côté de la 
France où se manifestaient de nouvelles exisences, à mesure 
que j'oblenais des concessions à Londres. Les lettres suivantes 





# emnsluteront suffisamment. 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRANDe 


las, Le 18 août I. 
» Mon cher prince, 


» Vous avez fait beaucoup jusqu'à présent. et à merveille. 





Le rai Je mandait avant-hier dans une lettre au maréchal 


1. Les Belges avaient été battus le 8 avt à Hassell ct le 12 à Louvain. 





Google ERSITY OF 


24 MÉMOIRES LU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Gérard, et qu’il attendait que vous feriez encore plus, et que 
votre habileté parviendrail à oblenir ce qui est nécessaire 
pour obtenir une paix stable; et maintenant la seule démo- 
lition des places fortes en Belgique ne serait pas regard 
comme une satisfaction suffisante, ni une sécuril 





assez grande 
d'après la tentative que vient de faire le roi de Hollanik: 
qui, à la vérilé, sans la décision prompte de notre roi 1 
l'arrivée de notre armée en Belgique, aurait eu suceis, du 
moins momentanément ; cela est bien prouvé, le roi Léopold 
aurait été détrôné. Nous voulons le soutenir autant que 
cela dépendra de nous; mais pour que cela soit possible 


au roi, à son gouvernement, il faut que vous parvonier 





à obtenir une réparation, un dédommagement qui sal 
fasse l'amour-propre ralional el l'opinion générale à ce 
égard, de notre propre pays. Des avec une parfaite comic- 
tion, et en toute amitié et conflance que je vous le dis: rest 
de la plus grande importance pour notre cher roi, son sou 
vernement, et votre propre existence comme son amlassi- 
deur. 

» Nous savons ce matin par dépêche lélégraphique que 
mes neveux Chartres et Nemours sonL entrés hier à Braselks 
à deux heures après midi, aux acclamalions et à la joie de 
toute la population qui les attendait avec une impatience 
extrème, et qui était dans un tel état de terreur di 
des Hollandais, que, la veille, M. d'Arschot n'avait trouvé 





» l'arrivét 





d'autre moyen de les calmer qu'en faisant préparer un diner 
pour mes neveux à l'hôtel d'Areuberg, en disant qu'il 
allaient arriver. lei, la discussion de l'adresse dans la Chambre 
des députés se continue; l'on espère qu'il y aura une 


bonne majorité; il est certair que ces derniers événements 





Google É 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 26 
ont été d'une grande utilité pour le gouvernement et lui 
ont donné beaucoup de force; mais il ne faut pas se 
dissimuler que tous ces avantages sraient perdus et nous 
feraient même tomber plus bas que nons ne l'étions 
avant, si, à la suile, il n'y avait pas un acte, un dédom- 
magement qui satisfasse notre nation. Cela ne peut être en 
mcilleures mains que dans les vôtres, mon cher prince; 
je sens que la tâche est dificile, mais vous à surmonterez, 
en suis sûre, surtout ayant force ct bon droit de votre côté. » 





LE GÉNÉRAL SÉBASTIANT AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


«Paris, le 14 soût HR. 
» Mon prince, 

3 Madépiche officielle d'aujourd'hui vous fait connaitrenotre 
Siuation. Les débais de la Chambre des députés vous mon- 
rent nos embarres. La Belgique est une question délicate 
qui exige des ménagements de tous les genres et de ous les 
instants. Notre politique n'est ni changée ni modifiée; nous 
voulons conserver la paix sans exigences déraisonnables qui 
pourraient blesser les puisunces; mais il faut ménager la 
susceplibilité d'un pays qui se croit offensé par des places 
qui ont élé construites contre nous. C'est toujours le traité 


en 1845 qui est notre grande di 





que vous avez répou 
ficulté. 

» Nous ne voulons pas le déchirer, mais les puissances doi- 
xent prouver à la France que le système de haine qui nous 
l'imposa m'est plus le sentiment qui les dirige. Vous pouvez 
sul leur faire entendre utilement cette 





rité. Votre haute posi- 
ton en Europe ct à Londres, la confiance que vous inspirez 


MÉMOIRES DC F 





E DE TALLEYRAND. 





achèveront une union sincère entre les Etats dont le canxrt 


et l'accord peuvent préserver l'ordre social des dansers ui 





le menacent, Aussitôt que le territoire belze sera évaeué jar 
armée halludaise, vingt mille hommes de l'armée françuie 
rentreront en France, Le maréchal Gérard ne consers. 
Nivelles, et 
Zelie diminution de nos forces est une garantie qu 





à que 





tente mille hommes qui rétrraderont jusqu 
en de 





nous nous empressons de denner à nos alliés de la léyauié 
de nos intentions. Vous voyez que vos observations ont 
exercé une grande influence sur nos résluions. Nos 


lis tou 





désirons donner au cabinet an les prouves d'in 





ÿ mais notre position est plus embarrassante ener 
que là sienne, Votre présence à Londres nous raure sur 


la conservation d'une p 





ix qui est l'objet de tous ms 





vaux ét que vous avez désirée, comme nous, digue 


honorable. La Chambre commence à se rapprocher dû 





deviennent plus 





ministère, et si nos affaires étrangère 





faciles, une grande majorité nous est asurde, Ce n'est ple 








cabinet français que nous dé nserver, mais La pris. : 








mai 


sil était plus aisé IS 





C'étaient là de belles paroles 





écrire que de satisfaire aux prétentions qu'elles dissimulaient 


J'avais vblenu de la conférence la sanction de l'entrée ds 





Lroupes françaises en Belgique, pour secourir le roi Léopld 
ion hollandai 


sion de- la conférence avait donné une grande forces au gout 


contre l'in 





3 on rcconnaissait que cet did 


s Chambres, Maintenant, eclui-ci 
Le areontie 


nement français devant 
de 
en principe dès le mmcis d'avril par les puissances repris 





nanelait la démolition dis 





forteresses 





tées dans la conférence de Londres, et il aurait voulu que 


Google " EN EM 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 967 
lrecupation française en Belgique se prolongrât jusqu'à l'en- 
titre démolition des forteresses exécutée sur l'ordre des puis- 
sans. Évidemment c'était impossible à obtenir, du moment 
surbut où les troupes hollandais:s s'étaient retirées dans leurs 
limites, sur l'ordre de la conférence. La sécurité des Belxes 
etde leur nouveau roi étant assurée par cette mésure, la pro- 
laïon du séjour des troupes fran 





s en Belgique ne 
pourait plus qu'exciter La méfines de toutes les pnissancus 
« pmvoquer dans le parlement anglais des altiques sans 
aurait succombét. Les tories 





réponse contre le ministère qu 


quil auraient succédé, engagés par leurs altaques mêmes 





euir l'occupation de la Belgique par l'armée française, 
auraient Gté intraitables sur @œ@ point, et la guerre deve 


nait iné 





vitable. 1 fallait done aider le cabinet anglais 
à s soutenir et ne pas meltre en avant des 





xigonens 





mal fondées du côté de la France où une partie du gou- 
vernement célait à de malfaisantes influences, On pourra 





en juger par ce que m'écrivait à et 


Dalber 


gard le due de 





1. Lai 





le que le cabinet anglais entendait conserver 








de la rerraite des troupes francaises et de la démolition des forteresses 
rescrtchirement 
“ 





le la lettre suivante de lord Palmerston à lord Gran 





LPaiontière) 2 Fancan Ui, 47 at a 


» Mon cher Granville, 





sde œuser avec Talleyrand, qui ma donné à lire une lettre 
que Sébastiani lui a éerite le 14. Dans cette lettre, Sébastiant 
sanénaait le retour en Franc de vint mille Franvais, et lercpliement du 
rese sur Nivelles, mais il ÿ avait un vilain passage relatisrment aux for: 
ereses insinuant qu'il fallait en venir à un arrangement avant que les 
Françuis évacuaseut entièrement la Bel 

lleyrand n'a demandé ce que je pensais de cette lettre, J'ai dit que 




















c Google 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





LE DUC DE DALNERG AU PRINCE DE TALLEVRASD. 


«Paris, le 13 auût 





» Mon cher prince, 


» Je n'ai que Le temps de vous dire que la Provideice 
vélle sur Ja France plus que ceux qui la gouverment. Ou 
s'oceupe à faire l'éducation de deux cents nouveaux députés 
appelés plus convenablement à régir les affaires d'une 
commune qu'à décider celles d'un empire. Je crois qu'il 


ya depuis deux jours amélioration dans les esprits. L'in- 








on hollandaise donne un immense avantase, ahet le 





caquet des révolutionnaires belges et français, fournit l' 
casion au gouvernement de montrer un peu de vigueur, el 
créés 





prouve que l'Angleterre ne se sépare pas des intéri 
par la révolution de Juillet, Je conscille de hâter un arran- 
sement fival entre la Hollande ct les Belges, el de tir 





une balance juste et équitable pour la premiére. I vois 
faut le consentement du roi de Hollande, où vous m'avez rieu 


fin 





se devient 





» Le bavardage qui éclate de la tribune francais 


insipide. D'un autre coté, il est plus que temps que 


née 





son gouvernement se trompait sil croyaituenous puissions jummis 
là question des forteresses avec celle de l'évacuation de la Begque : que 
le gouvernement français s'était engagé à évacuer la Beigique, et ent 
quantaut 








deviuns nous attendre à le voir remplir sun engagement: 4 
farieresses, nous ne pouvions même prendre en corsiléralion I que 
ton del lion avant que les troupes françaises soient han de La 
Lekique. Nous avons la ferme intentiva de démanreler plusieurs de 
fureresses belges, mais nous re soulfrirons jamais que la Fine mous 
fase la loi à out éyurd à ln pointe de la baionnelte, + (lorrepeuiant 
intime de lord L'abnerston.) 

















Go: gle PT EN en 


RÉVOLUTION DE 1850 (1830-1892. 





269 
camaraderie du Palais-Royal avec l'ordure de là révolution 
e. On se demaude en Europe comment l'autorité peut 
se rotremper ainsi. MM. d'Appony et Pozzo se plaignent 
du langage que tiennent hors de France, en Italie et en 
Allemagne, les age 


er 





nts français. Vous pouvez étre sûr que, 





dès qu'en Iialie il ÿ a un autre mouvement insurrec 
tionnel, les Autrichiens tomberont d'ssus. 4 mon avis, ils 
feront bien. 

» Cet excellent Casimir Périer que nous avons tenu par les 
cheveux pour qu'il ne nous échappe pas, ne parle que de s 
raraite Les plus plates intrigues ‘’ourdissent maintenant 
peur composer un ministère qui dit lui suceèder. Les che 








en sont Odilon Barrut, Salverte, Clauzel ‘auquel on a donné 
ktement le bâton de maréchal pour augmenter son influence. 
Tout cela s'écarte de toute raison; et vous pouvez vous croire 


heureux d'être éloigné de tant de folies...» 


Le due de Dalberg indiquait dns cette leure l'idée à laquelle 
J'avais résolu de m'attacher, aussitôt que nous serions sortis 





de la crise actnelle des affaires belges: c'était de poursuivre 





sans relâche la conclusion d’un traité définitif qui réglerait 


ais bien décidé, si le roi de Hol- 





ces affaires; seulement, j* 





1. Bertrard Clauzel, nè en 1172, capitiine à la légion des Pyréné 
1592, devint général de brigade en 17, et ft Wutes les caro; 
l'eupire notmment en Espagne. Condamné à mort par contuia 
pour & conduite pendant les Cent-jours, il ‘enfuit en Amérique, 
ea France après l'amnistie (1820) et fut élu dépulé en 1827. 
regut le commandement de l'armée d'Algérie, fut rapyrléen IX3 et no 
maréchal de Fraace (30 juillet}. Nommé gousernour général en 185, il 
rvinten Frnce l'année suivante à la suite de l'échec de l'expélition de 
Comsttine, IL mourut eu 1842 





















Google ve 








0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXU 


lande persistait dans son système d'oppusition à un arrange 


ment final, à me contenter d’un traité solennel entre les vinq 





grandes puissances et la Belgique, convaineu que j'étais qu'un 
pareil traité mettrait les Belges à l'abri d'une nouvelle inva- 
sion hollandaise et assurerait le maintien de la paix. Mais 


il fallait, avant d'en arriv 





r là, apaiser les effervescencss de 
Paris, ct satisfaire aux exivences de la situation vraimeut 
unbarrassaute du cabinet anglais; dans ce but, j* 
Madame Adélaïde : 





rivis à 


LEPRINEE DETALLEYRAND À MADAME 4 LÉLAÏDE D'ORLÉANS 





« Londres, le 17 août IR 


» Je ne songe qu'à une seule chose, c'est au service du roi 
cest au bien réel de la France que tant de pas 


promettent étrangement. Les hasards aussi, il fauten convenir, 





ions Coftt- 





trompent sans cesse nos calculs et nos efforts; et la cumpli- 
cation actuelle me paraît sans contredit la plus fächeuse d- 





ectle longue et pénible négociation. En effet, l'entrée de nos 





troupes en Belgique était forcée, et leur sortie présent: di 
di 





cullés qui, à ce qu'il parait, sont de nature à compro- 
cure l'existence du ministère sage, ferme, pacifique & 





éclairé dont le roi s’est entouré, Il faut h notre esprit fr 








excité par les démonstrations inilitaires, soit des victoires, 
Soit des conquêtes, La retraite des Hollandais rend les victoires 
impussilles; e l'intérêt, bien ou mal entendu des puissances. 
s'oppose aux conquêtes, Pendant que ce dilemme occupx les 
conseils du roi, il se passe Ici des choses qui ont aussi leur 
importance. 

» Le jour où nos troupes ont passé à frontière, ce jour-là 





Google j 


RÉVOLUTION LE 1830 (1830-1842). en 


éme, à commencé une 





ction dans l'esprit anghis. dont 





le Times, qu'il ect bon que vous lisiez, offre des symplômes 
frappants!. 

» Celle réaction s'est visiblement étendue ; elle menace 
esentiellement le cabinet actuel ; elle devient nationale ; 
«lle place la réforme mémesur le second plan. Les vieilles 


jalousies 





réveillent, les susceptibilités se moutrent partout, 
car il y a une fibre anghise qui, depuis deux cents ans, 
appartient si complement à la question de la Hollande et 





Pays-Bas qu'on ne saurait la faire vibrer impunément. 
Lord Grey et le cabinet tout entier ne sa dissimulent pas et ne 





istence 
mais de la conservation de la paix. S'ils consentaient à 
h présence prolongée de nos froupes en Bulgique, les 


ie cachent pas qu'il ÿ va non seulement de leur ex 


tories, qui comprennent que la guerre seule peut éloigner 
h réforme, pousseraient à la guerre de tous leurs efforts, 
et trouveraient dans l'amour-propre national un écho qui 
nt dans le pays. Si le 
quittait, il sorait remplacé par des 


kur a manqué jusqu'à pré 
ministère de lord G 








. 


lommes qui seront hostiles à tout ce qui 





esL_ fait pour 
aaintenir la paix. Pour que lord Grey ruse, il faut 
qu'il puis 





dire que nos troupes rentrent en France, où 
qu'il se décide à faire contre nous ce que voudra son 
ms. 





des Voas euree va le langige vivient du Times untre la France 
vus ne pouvons lenpécher. Le Times éclate de temps en temps et 
va sa train, mais Le ton qu'il a adopté derni ne paut pas avoir 
fait grand mal, car cela a dû servir à convainere les Français que le 
lee du gouvernement angluis dans la question belge aurait pu 
ne lus vit encore œns aller au del du sentiment général. » [Lord 


'alwrstin à Jond Granville, 6 avdt. Correspondance intime de lord Pal. 
merslon.) 





























22 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE 





AND. 


» Dans cite situalion, quel est le 





uyen de tout concilier! 
Il ne se présente pas à mon esprit; je vois des inenvénients 
partout, Cependant, le parti qui me paraïtrait en avoir le 
moins serait celui-ci: c'est sur la demande du roi Léopcld 
que les troupes du roi sont entrées en Belgique: c'est à son 
secours que nous nous sommes porlé 





avec un empresse- 
ment et avec des dépenses qu'il doit reconnaitre. [1 n'est pas 
moins certain que nous lui avons rendu des services signal 
ainsi qu'à tout son pays qui devenait la proie de la guerre 
en peu d'heures. Une marque de reconnaissance nous est 
due, quelques dédommagements nous sont acquis. Les deman- 
der à la conférence, ce serait faire une démarche illusci 





les Anglais nous diraient : nous n'en demandons pas, v! 
les autros membres de la conférences s'inquiéteraient. Il mx 
semble que c'est au roi Léopold lui-même qu'il faut s'adresser. 
Une convention directe de souverain indépendant à souverain 
indépendant me paraitrait propre à nous faire sorir de 
l'embarras dans lequel nous sommes. Si done le maréchal 
Gérard et le général Belliard allaient drvit au prince Léopeld 
avec la force eu la promplitudé que l'on met à une convention 
militaire, et s'ils Jui disaient : « La retraile de Dos trous 
» dépend de telle chose; prenez l'avis de votre conseil; faites 
» jurer le scrct, nous le garderons avec Paris et signez dans 
» deux heures », ce qui serait fait là serait fai + il faudrait 





bien que, 





guerre, les puissances s'en acrommodassent. 





eur le traité aurait été fait ontre princes reconnue et qui 





le droit de faire, en observant les formes fixées dans leur 
propre pays; tout ce qui leur convient. Le prince Léopoli 
n'a pas cauullé le congrès pour appeler les Forces de k 





France à son secours; il n'aurail pas plus besoin de l'appeler 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). am 
pour les faire retirer. C'est l'urgence qui doit régler toute 
celle question. 

+ Personue ici n'a 6té sensible à la retraite de vingt mille 
hommes de nos troupes, parce que trente mille sufisent 
pour conquérir toute la Belgique quand en Belgique, il n'y a 
que des Belges. 

» Je n'ai pas parlé. dans madépèche d'aujourd'hui, de l'idée 
due renferme cette lettre-ci parce que, avec le roi, il est de 
mon devoir de tout hasarder, et qu'avec un cabinet il faut 
rester dans les bornes de la prudence. Le roi verra si ce que 
ï aujourd'hui dans l'esprit vaut quelque ehose. Je passe 





ma vie à chercher des expêdients; si cela ne vaut rien, il 
vaudra peutêtre mieux rester dans la ligne que demande 
lord Grey qui, encore ce malin, s'est engagé à la démolition 
ds places fortes, lorsque le moment en sera venu. Il veut 
queccla soit fait, mais il ne veut pas que cola le soit par nous. 

» J'ai rennis au chargé d'affaires de dom Pedro la lettre du 
roi; il doit l'envoyer aujourd'hui, Dom Pedro est parti hier 
avc toute sa famille; il est peu content de sou deruier séjour 


en Angleterre... » 








mes, Le 19 août {NBI 


à J'avais, à la fin de ma dernière lettre, parlé à Mademoiselle 
er axæ le prince 





de l'idée que l'on pouvait avoir de trai 
Léopold, mais ce que je proposais devait être parfaitement 
secret. Du moment que l'on veut faire quelque chose de 








laira à toutes les puissanc! 





patent, on éehouera et l'on dé 





Au point où en sont les choses, on ne peut plus, «ans 


danger, s'occuper que de rendre «ficielle la lettre qui 





ma été écrile par le prince pold au moment de son 
n 14 


0 Google É 


2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
départ; la copie en es à Paris; soyez sûre que les plans 
seront abattues : lord Granville en répéter 
au roi; moi, personnellement, je n'en doute pas. Je crois 
en vérité, qu'il n'y aurait aujourd'hui qu'un moyen de leu 
pécher, ce serait de vouloir le faire soi-même, Cela deviendrait 


une question d'amour-propre et, entre grandes nali 





ssurancé 








on 





ne peut calculer ce que ce genre de blessure peut ame: 


» Le roi aura une bonne nouvelle a apprendre à dont Pelro: 
> helt avec 





le comte de Villañlor est débarqné 2 
quinze cents hommes et il est le maitre de l'ile, dans laquelle 
il ÿ avait beaucoup d'artillerie et deux mille hommes dk 
troupes rênlérs. Ainsi, voilà cinq mille hommes, ÿ compris 
ce qui était À Terecira, qui sont à la disposition de la jeune 
reine dont la vie aventureuse exigeait qu'elle fat plus jclir. 





hec parlementare; 





» Le ministère anglais vient d'avoir un 
il faut espérer qu'il s'en relèvera. nous en avons bescin £..v 


Après de lungues discussions dans la conférence, pendant 


4. Lits de Saint-Michel est Ia plus importante de l'arehinel des Are. 
Le comte de Yilltor s'en empara le 1° auût, nu nom de la négract de 
Tercvira. Le comte de Villon, général en ehef des troupes de dou 
était né eu 1790. Ergagi à dix-huit ans, il était gémerel de bricade 
au début de la guerre civile. Il prit parti pour dom Per 
En 1629 il se rendit à Turceira, d'où il partit ea 1831 à lo tête de Tapé- 
dition qui détermina la chute de dom Miguel atl'avènement de dun Jr 
En 186, il devint premier ministre pendant quelques mois. Durant teul* 
la dure des troubles qui satérent si longtemps le Portugal, 1! deururt 
seur de la reine dona Maria et de La charielihérab. 
de Villator avait @é er due de Terra rn 1H: 





















constamment le dé 
mouru: en 100. Le eo 








qui de 





3. À la séance de la Chambre des communes du 19 août, le n 
Chandes avait présenté un amendement qui Lendlait à aceurder le dit 
de sulrage à tous les culiratenrs qui possédaient à bail, de 
une terre de là valenr de cinquante livres sterling. Cet amendennt, 
uen que cumbittu par le ministère, aïait passé à la majorité ele deux ut 
quarante-deux voix euntre ant quarante-hnit 









Google ER oE CADEOA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1R30-1832). 25 


lesquelles je soutins avec vigueur que la prolngalion du 
tu 





séjour des troupes françaises ssaire à le sécurité de 








h Belgique, nous convhmmes cependant d 
Hollande un nouvel armistice de six 


mposr au roi de 





semaines, durant lequel un 
tt définitif serait conclu entre la Hollande et la Belsique 
sous la garantie des cinq puissances. Le protccole numéro 34, 
qui contenait ces slipulations, déclarait en même temps que, 
mayennant de pareilles garanties, la présence des troupes 
franises en Belgique cessait d'être indispensable et qu'elles 
devraient se retirer sans cependant fixer un terme précis à 





leur rétrai 





2. Les ministres anglais avaient insisté pour oble- 
nir ete déclaration comme vitale pur l'existence du cabinet. 


On va voir qu'à Paris on se considérait également comme 








penla si les troupes françaises deva 





ut se rutirer de Bel 
avant qu'on ait oblenu soit la démoli 





n immédiate des 
furteresses, soit de nouvelles garanties de leur démolition 





future, Le roi Louis-Philippe lui-m°me, ordinairement plus 
aline et plus habile que sou entourage, se laissa aller à des 
onprons et à des inquiétudes qui se peignent très bien dans 


les lettres de lui que je vais donner, et qui, à mn sens, font 





plus d'honneur à son patriutisme el à sa loyauté qu'à sa 
prévoyance politique. Il m'expédia en Loute late Le 
Beudrand, aide de camp de sou fs, que je vis 


énéral 





arriver à 





Londres porteur des lettres suivantes : 


LE RAT LOUIS-PHILIPPE AC PRINCE DE TALLEYRAND, 


« Paris. ee sa 





di 27 août 1831. 





» d'éprouve, mon cher prince. le besin de m'anvrir confi- 
deniicllement à vous sur le pu 





Lcule que vous venez de 


É Google ME 


26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

signer, Si de pareils acles peuvent, comme je le concuistris 
bien, servir au maintien du cabinet anglais, je ne peux ju 
vous cacher qu'ils sont de nature à perdre mon gouverne- 
ment et à tout remetire en question parmi nous. L'honneur 
de la France qui m'est confiéet qui cst le mien, sa sirdé 
dent je suis le garant et qui fait la mienne, lout se réuni 
pour m'interdire de me regarder comme étant lié par «© 
ne viennent le modifier et le 





prolocale, si d'autres mesnl 
rendre acceptable à mes ministres. J'ai voulu vous en prévenir 


ême et vous danander de faire lous vos efforts pour 





moi 
les faire adopter. Ce sera un Lien grand serviec que vous ie 
phe 








reudrec, el je trouve que la redaction du second par 


vous en laisse ia latitude, 





» Je vous avoue, mon cher prince, qu'il ÿ a quelque clos 
d'étrange à mes yeux dans la marche de la conférence. J'ai 
ges 





envoyé une armée en Belgique pour défendre son ouvra 
sans la présence de cete armée, la Belgique était conquise «t 
Léopold était détrôné, J'ai promis de rappeler mes troupes 
dès qu'il n'y aurait plus de danger de voir les Belues et leur 
nouveau souverain à Ja merd des Ilollandais, et la cle a 
été entendue ainsi; mais que peut-il et que doit-il même 
arriver si je me décidais à rappeler toute l'armée en France 
par suite de votre dernier protccole? Nous nous retrouverions 





dans la même position où il a fallu une décision instantanée 





et un ti le de rapidité dus l'exécution pour sauver la 
Belgique et le trône de Léopcld. Nous ne devons pas nus 
exposer de nouveau à d'aussi grands dangers. La Hollande 
tient aujourd'hui plus de cent mille hemmes aux portes dé 
la Belgique, it les Belges n'ont rien, absolument rien à leur 


ant de nouveau la foi de l'art 





oppusur, Ainsi, Si, dédais 


RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1832). 27 
tic, la Hollande envahissait une seconde fois le territoire belxe. 
ou si seulement la suspension d'armes expirait sans qu'il ÿ 
ail eu de traité de conclu, il est clair que le renversement 
du trône belge serait encore plus facile et plus certain qu'il 
ne l'était cette fois-ci: et on peut donc se demander si la 
conférence veut réellement laisser détruire ce qu'elle avait 
presque conduit à terme avec tant de soins et d'efforts, ou si 
cle veut que Léopold, livré à lui-même et dénuë de moyens, 
tmbe détrôné, saus défense, et que lu Belgique, en proie à 
l'anarchie, désolée, ruinée par le double fléau de la guerre et 
des inondations, ne voie plus de salut pour elle qu'en retout- 
nant aux Nassau ? 

» En vérité, mon cher prince, je dois vous le dire avec 
tonte la franchise de l'amitié qui m'atlache à vous, je ne 
comprends pas comment cettesituation de la Belgique, com- 
ment celle de mon gouvernement et la mienne vous ont 





üchappé à tel point que vous n'ayez fait nulle difficulté 
de signer ce singulier prolocule. Il faut, dé Woule nécessité, 
que vous trouviez le moyen de nous tirer de celte crise qui 
nxrace, au plus haut degré, la paix de l'Europe. Mon minis- 
tre vous on indique un, qu'il me paraît facile de faire 
adopter ; car, le repousser serait justiñer des soupçons dont. 
jevous l'ai dit, je ne me défends pas sans peine!. 


1: Lespédient proposé par le cabinct était que Les troupes françaises 
nesortsent de Belgique qu'après avoir obtenu du gmvernement belge 
l'engagement formel de procèler à li démolition des forteresses. C'est dans 
e but que M, de Talleyrand obtint du gouvernement anglais qu'il ne 
prsserait pas outre mesure la retraite des iruupes françaises, € qu'en 
mine temps le cabinet des Tuileries envoya à Bruxelles M. de Lituur- 
Maubourg, chargé de névuei La question des forteresses 

gement sacrot avue le roi Léopul 















238 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Enfin, mon cher prince, soyez convaineu et sachez cui 
vaincre vos collègues de Ja conférence que tout ce qui mé- 
tait humainement possible de faire, je 1 





fait: qu'après avuir 
donné à mes alliés des garanties aussi fortes de la pureté dé 
mes intentions, j'en dois à mon pays de plus efficaces que 
celles qui résultent de votre dernier protocole, el ecla sous 
peine de me voir dans l'impuissance de contenir la fureur 
et l'impétuosité de Ja nation. C'est la connaissance parfaite 
que j'ai 
désirer et presser aussi vivement la démolition des placs: 


mon cher prineu, de cet état de choses qui m'a fit 





car ce sont celles qui, considérées d'un côté et de laure 
comme des objets de tentation qu'il ne faut pas laisser à 
porlée ou en vue des joueurs, sont aujourd'hui Ia cause de 
tous les embartas, la source de toutes les alarmes. Pesez bin 
Lout ce que je vous dis là, et vous verrez que mon empres 
sement à voir lerminer celte affaire est la preuve la plus po 
tive de la loyauté de mes intentions envers la Belgique ct de 
la droiture de la politique de mon gouvernement envers 
l'Angleterre et les autres puissances. Croyez aussi que c'e 
la mème droiture et la même loyauté qui nous portent à n° 





pas vouloir retirer loutes nos troupes de la Belgique avant 
qu'il ait été pris des mesures efficaces pour assurer la con- 
servation de Léopold sur son trône. Vous connaissez ce prince; 
l'amitié que je lui porte ne doit pas m'empêcher de die 
que son caractère est un sûr garant qu'il ne nous aurait jus 
demandé de garder nos troupes, s’il n'avait pas eu la convie 
tion qu'il ne pouvait pas s'en passer, 

+ Un autre considération Lien forte, c'est que le roi de Hl- 
lande a eu bien de la peine à rassembler, à entretenir et à 
solder ses cent dix mille hommes,mais qu'il ne peut pas par 


Google Re 


RÉVOLUTION DE 1430 (130-1842). 20 





longtemps cette force factice; et que, par conséquent, il est 
évident qu'il ne la conserve sur pied que pour envahir la 
Bgique, où les distances sont si courtes qu'il est toujours 
probable que celui qui entre le premier devance partout son 
adversaire. Loin de diminuer cette armée disproportionnée, le 
roi le Hollande continue à l'augmenter et fait recruter à tout 
prix dans toute l'Allemagne. Or, je le demande, quelle con- 
fience peut-on mettre dans un armistice avec lui, quand le 
liwnciement de cette armée n'y serait pas stipule? 

» Mais je u'aperçuis, mon cher prince, que 





lettre est déj 





plis longue que je ne l'aurais voulu. Ne l'atiribuez qu'à mon 
désir de vous parler à cœur ouvert, et j'aime À croire que 
vous ne verrez dans ma franchise qu'une preuve de plus de 
mon amitié el de tous mes sentiments pour vous. 

» Votre affectionné, 


> LOUIS-PHILIPPE. » 


Le roi ajoutait dans une autre petite lettre de la même 





dte du 97 août, à quatre heures : 


«api 





vous avoir écrit cette longue leire, mon cher 
pince, je me suis 





écidé à vous l'envoyer par le lieutenant 
ginéral Baudrand, aide de camp de mon fils ainé, qui est 
revenu hier de la Belgique avec lui. IL connait parfaitement 
l'état de ce pays et la position pénible, même précaire, du roi 
Lopold qui n'a ni troupes ni administration, en sorte que 
c serait le vouer à l'anéantissement que de lui refuser la 
fores moralect réelle que la présence de notre corps de troupes 
peut seule lui assurer après la secousse terrible qu'il vient 
déprouver. 


Google ie 


28) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYKAND. 


» J'ai une grande confiance dans le général Baudrandl. et 
je sais qu 





les rapports qu'il a eus avec l'armée anglaise on 
4846 l'ont fait connaître avantageusement en Angleterre, où 
il pourra, si vous le croyez ulile, présenter un tableau vrai de 
l'état des choses tanten France qu'en Belgique... » 


Le général Baudrand m'apportait aussi des lettres de 
Madenoiselle et du général Sébastiani, écrites dans le même 
sens que celle du roi. Je ne donnerai que la lettre du généril 
Sébasliani, plus alarmé peut-être encore que le roi. 








LE GÉNÉRAL SÉBASTIANI AU PRINCE LE TALLEYRAYD. 


« Paris, le 27 août 1831. 
» Mon prince, 

» Le trente-quatrième protocole nous place dans une 
situation dont il est impossible de calculer les résultats. Le 
plus probable et le plus imminent cst, sans doute, la dissolution 
du ministère. LI est impossible que nous rèsistions à l'évacuation 
immédiate de la Belgique, sans autre garantie que celle d'une 
suspension d'armes de six semaines, lorsque la Hollande 
conserve et augmente son armée de cent mille hommes et 
vient de montrer si peu d'égards pour les engagements qu'elle 
prend envers les puissances. 

» Il ne suffit pas que nous soyons convaincus que 
suspension d'armes proposée nous conduirait, sans nouveaux 
dangers pour le roi Léopold, à une paix prochaine et durable: 
il faut encore que la mation et les chambres partagent celle 
vouviction, el nous ne saurions l'espérer. La Belgique est dans 
l'anarchie; son armée est dissoute ; le roi Léopold ne peut 


Google nue 


RÉVOLUTION DE 1810 (1830-1832). 281 


ue, s'il 





ser ni son armée ni l'administration pul 
n'est pas protégé par une force quelconque. L'affaire des 








blaces nous donne des soupçons que trop de circonstances 
font naitre. 

»L'indulgenu: et obligeante désapprobation dont le roi de 
Hollande est l'objet ne nous rassure pas. Tous les minis 
tres des puissaness à La Hay 





y compris M. Bagot!, ambas- 
sadeur d'Angleterre, se rendirent chez madane la princesse 
d'Urange pour la féliciter sur les victoires du prince, aussi- 
tt que la nouvelle de la bataille de Louvain parvint dans 
«tt résidence, Nous vous envoyons le général Baudrand 
pour vous faire connaitre l'état actuel de nos affaires; 
vous nous le renverrez le plus tôt que vous le pour- 
re il est à votre disposition. Arrangez-nous celte affaire 
S rous voulez prévenir la formation d'un ministère bel- 
liqueux. Nous atlendons tout de votre habile et de 
ble 





vote amour pour la paix. Nous sommes dans une vé 





En même lemps que le général Baudrand m'apportait ces 
cris d'alarme, on avait expédié M. de Lalout-Maubourg à 
Bruxelles pour y faire signer par le roi Léopold et son gou- 


verement une convention dans laquelle 





s s'engageraient 
la démolition de certaines forteresses. J'avais été prévenu 





assez à Lemps, mais’ pas par mon gouvernement, pour pouvoir 
avertir M. de LatourManbourg des difficultés qu'il reneon- 
Wait et des pièges qu'on lui tendrait. 


1 Sir Charles Bago!, né en 1781, membre du conseil privé, ministre 
Héripoentiaire à La Haye, plus ln gouverneur genéral du Canada. IL 
mourut en 1843. 


Google jte À 





MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Aussi m'éerivit-il de Bruxelles le 2X août : 


M. LE LATOUR-MAUROURG AU PRINCE DE TALLEYRAND 


€ Braves, 1e 28 aoû 1. 
» Mon prince, 


» La letire que vous avez bien voulu m'adresser ici m'est 





arrivée récemment. L'objel spécial pour lequel je suis venu 
en Belgique n'est point encore terminé ; ici, sont des sens 
craintifs, méfants, empressés d'oblenir plus que de demer. 
el prévccupés du soin d'assurer leur responsabilité contre les 
attaques futures de la tribune. On m'assurait, à mon départ 
Paris, qu'il s'agissait d'une chose simple à mon arrivée, j'ai qu 
me convaincre qu'elle était très compliquée. Je presents 
l'éueil que m'ont signalé vos paroles transmises par Paris; 





je l'ai évité avec soin, heureux d'avoir vos directions, et 
Le ministre d'Angleterre, M. Adair!, est 


mécontent des alarmes que moutre le mi 





ervis y avoir rêuss 





tre belge, à 


l'occasion du dernier protocole numéro 34. Si les six semaines 





de l'armistice s'écoulent sans qu'on ait pu terminer la nisn- 
ciation, nous reslerons désarmés, disent les ministres, «t 
sans garantie contre les attaques de notre ennemi. La Frnce 
ne pourra plus, comme elle l'a fait À présent, nous socoirr 
de l'aveu de toutes les puissances ct sans compromettre k 





paix générale, Nous leur disons que dans ce cas, un nouvel 


armistice protecteur comme es autres les meltra à l'li 


1. Sie Mobert Atair, diplomate an 
parlement vi il siégee dans Les rangs des whigs, fut chargé d'une mission 
spweule à Vicone en 1806, puis à Constantinople. De 1KJ1 à ft 
arerédité à Braxelles, A sun rotour, il fat nommé membre du ruse 
privé. 11 mouru: en 1855, 





4763. entra tout Jeune aù 














Ga igle j c 


RÉVOLUTION DE 1890 (1830-1832) 283 
des tentatives de la Hollande. Nous ne réussissons pas à les 
convaincre. Ils assurent que le roi Guillaume continue à 
reruter; que le Rhin est couvert de bateaux conduisant en 





Hallinde des hommes sans unit 
équipés et provenant, selon eux, de régiments licenciés par 
la Prise, 1 est certain que, jusqu'au moment où la con- 
énonce aura réussi à amener la réduction de l'armée hol- 
luhise, nous aurons de la peine à leur iuspirer de la sé- 





une. 2 


Je m'étais mis en mesure, même avant de rcvevoir les 


lettres du roi et du général Sébastiani du 27 août, de sitis- 





faire autant du moins qu'il élait possible de le faire. aux 





demandes que contenaient ces lettres; et sur mes très vives 
instances, la conférence consentit à fermer les yeux sur la 
prolongation du séjour des troupes francaises en Belgique, 
sans toutefois exprimer le consentement par écrit: eétait 
tout ce qu'il nous fallait. Après avoir obtenu de la conférence 
«tt nouvelle concession, j'atlendis quelques jours pour 
kiser au général Baudrand le temps de juger l'état des 














esprits à Londres et je répondis par lui, au roi Louis-Phi- 


Bipge, la lettre suivante : 


LE PRISE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS-PIILIPPE, 


« Londres, le 3 septenbre 1831. 
» Sin, 
» Votre Majesté m'écrit elle-même ; c'est me traiter avec une 
Lonté dont je sens tout le prix, et qui augmenterait encore 
non attachement à sa personne et mon zèle pour son ser- 





vice, s'il un était besoin. L'un et l'autre m'ont dirigé 


D Google AVERSNTOE 


ES MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


la conservation honorable de la paix que le roi m'avait dunnée 
pour mot d'ordre quand j'ai quitié la France. Les nombreux 
événements qui se sont succèdé depuis sur tous les poinis 
du globe n’ont pas rendu celte paix moins nécessaire, mais 
ils ont contribué à la rendre plus difficile. Les dernires 
cireonstances surtout, en mettant les intérêts de la Francs et 
de l'Angleterre en présence, nous ont fait arriver au point 
ls plus délicat de la question. J'ose espérer qu'elle se résoura 
pacifiquement et que, celte compétition éludée, nous arrive 
sous enfin à un état définitif qui assurerail pour quelque 
temps la tranquillité de l'Europe. Cet état définitif ne ser 
cependant que relatif, car il ne faut pas nous di 
nous ne faisons que du provi 





muler que 








ire; mais, pour peu que & 
provisoire se plonge assez pour permeltre à la France de 
reprendre tranquillement son niveau, la solution effective 


tournera nécessairement à sun profit. C'est là l'esprit dau 








lequel j'ai conduit ici tout ce dont j'ai été chargé, J'ai eru. 





je l'avoue ute- 





soir beaucoup avancé nes affaires par le 
quatrième protocole qui a excité à Paris un mécontentement 
dont j'ai peine à me rendre compte. Il ne conlient rien de 
plus qu'un armistice, et j'ai pensé que moins nous disions. 





mieux nous faisions: y stipuler officiellement quelque chose 


sur le séjour de nos troupes en Belgique, m'a paru imp 





sible 
» M. le général Baudrand que j'ai mené chez tous les 
membres Qu cabinut, el que j'ai ensuite engagé à y alkr 





seul, vous fera ennnaître sûrement sa manière de voir à cit 
esarl: et je m'en rapporte partailement à ce que son bon 
espril lui aura fait observer. On ne pressera pas ot 


blement la rentrée de nes troupes. On fermera. autant que 


RÉVOLUTION DE 1530 (1830-1832) 28 


posible, les yeux sur le plus où moins de lenteur de leur 
ibilité de 
sur lour stjour prolongé; et toutes 





retraile; mais le cabinet anglais est dans l’impos 





rien accorder par à 
les démarches du roi Léopold, ainsi que toutes les miennes, 
resteront sans effet devant la question d’éire où de ne pas 
être que le parlement place chaque jour devant les ministres. 

sJe de 
je cmis bien essentielle à son service. C'est que le plus grand 
danger, dans les moments de crise, vient du zèle des per- 
sonnes nouvelles dans les affaires. Ce zèle-là empêche de dis- 





upplier le roi de me permettre une réflexion que: 


tinguer les choses importantes de celles qui ne sont que 
d'un intérêt secondaire; je vois avec peine que Votre Majesté 








pas de ministre à La Haye. lei, je ne suis ocrupé qu'à 


écarter et qu'à aplarir les difficulté 





Si j'avais voulu atta- 
cher de l'importance aux récits officieux, aux inquiétudes 
bienveillantes des petits nouvellistes, nous aurions dû nous 





eroire menacés par toute l'Europe, ct toujours à la vci 
d'une guerre générale, dont heureusement il n'a 12 question 
que dans les journaux. Si Votre Majesté veut bien lire, avec 
l'atention qu'Elle porte à tout, la dépêche de ce jour que 
j'alresse au département, Elle y verra l'état réel des choses 
etes 





esprits. Je la supplie d'avoir confiance dans ce qu'elle 
renferme. J'ai toujour 





eru que la question des places forte 
ne pourrait pas se traiter patemment par d'autres que par 


les quatre puissances dont les représentants sont réunis ici 





et que la mission tmp évidente de M. de Latour-Maubourg 


Se trouvera 





entravée par la susceptibilité qu'elle eréerait chez 
ls ministres de Russie, de Prusse et d'Autriche. Je crains 
que ma prévision ne soit juste, mais cela ne me fait pas dou- 
trun moment que les puissances ne tiennent les engagements 


0 Google Here 


BG MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYKAND. 
qu'elles ont pris par le protocole du mois d'avril, et qu'elle 
ont renouvelé plusieurs fois avec moi depuis cette époque. 
» Jeremercie le roi de m'avoir envoyé le général Baudranl. 
Je désirais qu'un homme de sa confiance particulière vit 





l'Angleterre dans ee moment- 


d'écrivis également à M. Casimir Périer. 


LE PRINCE DE TALLEVRAND A M. CASIMIR PÉRIER. 





« Londres, le 3 septembre 1851 


» 1 y a longtemps, monsieur, que je n'ai eu l'houueut de 
vous écrire, mais je vous savais si occupé de touies mx 
grandes questions politiques que je n'ai pas voulu vous donner 
une lettre de plus à lire, et j'ai laissé M. votre fs, 
vous mander tout ce qui se passe ici; je suis sûr qu'il le fait 





bien et je m'en rapporte à ce qu'il vous écrit; je le me 





mesure de bien juger, je suis parfaitement content du tra 
dont je le charge. J'arrèle son zèle, parce que dans notre 


crie, le ælen' 





L que nuisible. La réserve que je prescris 
ire, mais je la crois utile. 





u'est pas trop popul 
» Nous sommes arrivés à un moment si important el si 
délicat que je ne saurais assez appeler voire attention sur li 


à récevoir de Paris. Il est évident que s 








direction que j' 
l'on est calme, si on laisse le temps agir, nous arriverins 
d'ici à six semaines, el en vérité, cela n'est pas long, à h 
d’un traité 





sigualure finitif qui nous assurera la paix que 
avous voulu avoir, sans avoir froissé les vanités 
anglaise el française qui soul aussi susceptibles l'une que 


til pas en France aussi ignorant ds 


nous 











l'autre, Si l'on n° 


Gougle HénV es 





RÉVOLUTION DE 1839 (1830-1832. 287 
intrèss du dehors qu'en l'est, un serait bien persuadé que 
mous avons obtenu depuis un an une position que jamais on 
Ha pu espérer d'avoir dans la première année d’une rérolu- 
tion. Mais ne brusquons rien : nous serons refusés si nous 
demandons officiellement des choses que l'on est décidé à 
nous accorder. Les placs fortes seront abattus, c'est sûr ; 
une convention qui le dirait aujourd'hui nuirait au gouver- 
nement anglais, assez pour menacer son existence. Ce que je 
demande, est que nous n'effrouchious pas Lrop par trop de 








mouvement. Votre présence au ministre est de tous le 
arguments, eelui qui me sert le plus pour calmer les inquit- 
ludes que les brouillons donnent et renouvellent sous toutes 
ls fonmes depuis un an. Il est positif que tant que vous 
serez au ministère, personue ne croira que l'Europe puisse être 





loublée. Laissez-moi vous répéter que vous ctes essentiel. 
non seulement pour les destinées de la France, mais pour la 


us rendez les gouver- 





conservation de l'ordre en Europe ; 
ñements plus forts; d'est Jà ce qui m'est dit de tous côtés. 
» Adieu, monsieur, je vous renouvelle l'assurance... 


Après avoir apaisé ainsi, au moins pour quelque Lemps les 
perpétuelles agitations qui se mélnient toujours à Paris, dans 
la direction des affaires extérieures, je ne 
l& négociation d'un traité définitif entre la Hollande et la 
Belgique, sous la médiation des ein puissances. Les cireons- 
lances à Les grands 





songeai plus qu'à 








ient_ plus favorables ponr celle œuv 
cabinets avaient été mécontents de l'échaufourée hollandaise 
cn Belgique, qui, un moment, avait menacé d'amener la 
imposer 





guerre générale: ils seraient donc mieux disposé 


une solution au roi de Hollande; la Belgique, un peu hon- 








2%8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





teuse de sa défaite et de la nécessité dans laquelle elle s'était 
trouvée de recourir à la protection de la France, devait, de sn 
cûté, être portée à en finir et à sortir de son pénible élat 
d'incertitude. Aussi sétait-on décidé, à Bruxel 
un envoyé, chargé de pleins pouvoirs, pour candure le traité 
dé 
les premiers jours du mois de septembre. Ce mois était un pu 








finitif: c'était M. Van de Weyer qui arriva à Londres dans 


trop rempli pour mon âge et mes foress, ar, pendant quil 
fallait suivre notre fatigante négociation, le couronnement du 
roi d'Angleterre eut lieu le 8 septembre. La cérémonie, du 
reste fort belle, fut ins fatigante. 11 falkit être à Westminer 
à huit heureset demie dumatinet yresterjusqu'aquatre heurss 
et demie du soir, puis, dans la scirée, assister à un grand diner 
au Foreign Ollice. Vers la fin du même mois, le bill de 
Reform devait être porté devant la Chambre des pairs, circons 








rès maniables 





tance qui ne rendait pas les ministres angl 






us ce dernier rapport, un incident frivole en apparence. 
mais, pour moi sérieux dans ses résullats, était venu, depnis 
quelque temps, compliquer mes relations avee lord Palmersteni 
d'en 





et les rendre parfois assez difficiles. Je me vois obli 
faire mention, quelque ridicule qu'il puisse paraitre, parc 





iucommodes 





qu'il a eu réellement des conséquences très 
pour moi. 


ILexiste en Angleterre une collection de cariratures peli- 





tiques dent l'origine remonte, m'a-ton dit, au mini 
lon Chatlam. Un dessinateur habile de cette époque ft des 


caricatures 





les principaux personnages du temps à l'oca- 


sion des divers 





événements. politiques qui se. produisaient. 


Ces caricatures étaient signées H. B., ce qui a fait donner ce 





REVOLUTION DE 1830 (1840-1832). sx 





nom à cette callection. Une caricature qui en faisait partie, 
avait été publiée dans le courant de l'année 1831. Elle était 
intitulée : The lame leading the blu (le boileux dirigeant 


l'aveugle). et représentait la parfaite ressemblance de lord 





Pamerston et la mienne. Il n'y avait rien là qui sortit des 
bornes ordinaires du libelle et de la caricature, mais il paratt 
quelord Palmerston en fut profondément blessé, et je ne tardai 


last n 





apercevoir qu'il était disposé, volontairement ou invo- 
lnlirement, à me le témoigner. Depuis lors, jusqu'a ce que 
je quittasse l'Angleterre en 1834, j'ai retrouvé bien des fois les 
races de ce resseutiment. Je n'y pouvais rien changer: il n'y 
avai pas d'autre ressource que de n'y pas faire attention, si 
je ne voulais pas compromettre le succès des affaires que 





javais à traiter avec lui; c'est Le parti que je pris et auquel 


jeune lins scrupuleusement, mais je dois dire que cela étail 





pafois assez incommode. 

Cette disposition de lord Palmerston, heureusement n'en- 
lrava pas mes efforts pour arriver à la conclusion du Lraité 
que je considérais comme le seul moyen d'assurer solidement 





le maintien de la paix. Le cabinet dont il faisait partie 
Warait pas moins d'intérèt que nous à mettre fin à l'affaire 
lie. Les lettres qu'on va lire montréront que, pour le 


momont, c'était do Pau 





principalement que venaient les 


diileultés qui menagaient de comprometire mon œuvre. 


LE ROI LOUIS-PIILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à Pas ce sineali 3 sepembne IKH 





o J'ai travaillé, mon cher prince, à une carle que vous 
envoie le général Sébastiani, el quoiqu'il vous donne sûre 


is 5 





Google ERSITY OF 


900 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR ND 





ment toutcs les explications nécessaires, je suis bien aise de 


que présente, selon moi, li 





vous faire part des avantage 


démarealion que nous proposons. 





» Un des points auxquels je tiens le plus, € 
propositions puissent non seulement ebtenir Tassentinent 


que uns 








cordial du gouvernement anglais, mais qu'elles lui faciliter 





de repousser les attaques ures auxquelles il est eu 


butte. parce que nul ne désire plus que moi que lord Grs 








nes restent au ministère, J'ai cru qu'il fallait 





la démarcalion nouvelle coneiliât les intérèts anglais avve 





les et équitables de la Belsique, Air 





ü meonnu, que d'un eñté, ki Belgique avait le droit 





demander que les écluses de ses cours d'eau étque les dites 





qui prolègent contre les inowlations ne fussent pis au 





ne peut pas y avoi 





ponvoir des Hollandais, parce qu'i 
ou indépendance pour elle, tant qu'il depend de son voisin 
d'inender ses campagnes, de la ruiner pour des années et de 
mettre Bruges et Gand dans la mer, J'ai reconnu d'autre qurl 


que la Hollande avait droit de conserver de œ@ côté une 





frontière Lien défendue, et j'ai eru qu'un des muilleurs 





moyens de satisfaire l'Angleterre et de mettre ha response 





Lilité des ministres anglais à l'abri de toute attaque fondé 





ae continu à posséder tout le cours du 





it que la Hol 
Hondt où Escut principal, el qu'elle eût même sur la rive 


autir la poses 





gauche une hurière sullisante pour eu ÿ 
sion. 
»Je crois, mon cher prince, qu'en examinant notre carte, 


vous trouverez ces divers avantages réunis par là nouvelle 








démareation. que, pour que la Belgique su 


Ï néépencante, il faille que la Hollanderenonce au droit ou 


SL est vre 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-12: an 


au pouvoir, que lui donnait la dé 





rcation di 





790, de l'nonder 
quand cela lui convenait, il faut d'abord qu'elle abandonne: 








Le lécluse qui est littéralement lé 
de toutes les vaux de la West 





se de Bruges el la clef 





Fluide; 2 le sas de Gand (et 





as veut dire écluse) 
de m: 


conséquent. que La frontière belge soit portée en avant de 


qui est de même l'écluse de Gand et 








e aussi la clef des «aux de l'Oxt-Flandre. et par 


&s écluses, c'est-à-dire, à la Dinité du premier canal qui se 
tonve en avant des digues, à travers lesquelles on pourrait 


lujours faire des coupures comme ou vient de le pratiquer 





d'une manière si déplorable, ces digues n'appartenaiont 





pas à a Belgique. 


2 Je crois done qu'on ne peut pas garantir la sûreté et l'intée 





peudance de li Belsique, si où ne porte pas sa 








se proposée 3 et je crois aussi, qu'en VE artilant, la Hole 
lui 





abandonne que des moyens d'attaque sur Ha | 





ique, 





4 qu'elle conserve tous les mo: 





ns de défense qu'elle prut 





désirer pour elle 
Arieubourg et 





méme, Elle perd le sas de Gand, Philippine 





“eluse et un territoire de douze à treize 





licus carrées; mais elle conserve le cours de eau intict, 
e de 


vhs 





tel qu'elle Je possede aujourd'hui, Elle conserve toute l' 





Cadsand où se trouve la forteresse de Breskens qui 
lebouchure de l'Eseaut du côté du sud, comme Flessingue 


du ct du nord; elle conserve ? 





aeuse ét les places fortes 
de lYsendyke, Axel et Hulst, qui suffisent pour lui consti- 
ler une barrière derrière la lisne des canaux de 





paration, 
qi n forment déja une excellente par eux-mêmes. 

+ Je érois donc qu'eu adoptant cette démarcalion, sauf les 
lésères modifications que les localités, mieux reconnues sur 


les lieux, pourraient indiquer, on établirait une neutralité 











ae MÉMOIR 





S DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





parfaite entre les deux États depuis Anvers jusqu'a la ner: 
puisque tous les deux étant à l'abri de leurs agi 
réciproques, toute collision entre eux deviendrait impossible. 





ns 


» Mais je ne puis assez vous répéter, mon cher prince, que 
c'est la situation actuelle des deux États qui m'inquiète plus 
que leur avenir. Je ne conçois pas comment, dans le dernier 
prolocole, les puissances, qui, toutes, veulent et ont besoin 
de la paix, ne se sont pas occupées de la réduction de l'armër 
hollandaise. Une armôe hollandaise de plus de cent mil 





combattants me paraît une monstruosité, dans l'ordre poli- 
tique de l'Europe, dont l'exisience ne peut être prolonsér 
sans les plus grands dangers. Déjà, c'eit à elle seule que 
doit être attribuée la nécessité où nous avons été placés d'en- 
trer en Belgique; et c'est elle seule qui en retarde l'évacua- 
tion totale. Une fois cette armée réduite au taux raisonnable 
que comportent la sûreté ct les ressources financières de là 
Hollande, il n'y aura plus de diffieullés sur rien, parce qu'il 
ÿ aura sécurité pour tous, et c'est la mesure la plus elicac® 
pour parvenir à ce désarmement général] que je désire vive 
ment pour tant de raisons, et surtout parce que je le regarde 
comnie le meilleur moyen d'assurer la paix de l'Europe. Dit 
bien à lord Grey ot à lord Palmerston que la réduction de 


elle armée est aussi le meilleur moyen de rassurer en 






sique, €: que c'est cela qui calmerait Loutes 





nees et outes les crainics. aussi bien que soute les 
espérances de guerre pour ceux qui ont le travers de li 
désirer. Malheureusement, mon cher prince, je dois vous 
«lire que tous les rapporls que nous recevons, indiquent une 
marche contraire, et qu'il parait que le roi de Hollande 





continue 





recruter pour son armée ous les vagabonds qu'il 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832. 23 
put ramasser en Europe, en telle sorle que le dernier état 
de sa lorce effective présente un total de cent quatorze mille 
hommes. 

» De tels faits, mon cher prince, sont plus frappants, selon 
ésenter 





moi, que tous les raisonnements que je pourrais pr 
pour démontrer que ce n'est pas dans des vues de paix vt de 
dlifinss que le roi de Hollande s'est chargé d'un pareil fardean, 
él qu'il n°y à pas un moment à perdre pour l contre 
voisins, Je suis convaincu que 


indre 








nuonérer ses États el si 





l'intérét de l'Angleterre est bien d'accord avec le nôtre à cut 





égal, et que c'est même également celui de Loutes les autres 





puisarces. 





Je vous ranets une note explicative relativement à la carte 





de délimitation que le général Sébastiani vous envoie. 
engagé dom Pecro à Rire 





“le veux encore vous dire qui 
ue « 





use à Londres, pour assister au couronnement du 








ni d'Anleterre, croyant, d'après ce que vous avez min 


fire en cela une éhose qui serait agréable au roi el à son 





souvemement, Je ne sais pus encore ce qu'il fe 

» de vous renouvelle, de lout mon cœur, mon cher prince, 
lasurance de toute mon amitié, eL de tous mes sentiments 
pour vous. 


» Votre affectionné, 
» LOUIS-MIILIr 





LE GÉNÉRAL SÉBASTIANT A MRIXCE DE TALLEYIAND. 


e Paris le 7 sept 13. 
» Mon prince, 





* le reçois dans cet instant vosdépiches du 5, sous les num 





rs 215 et 216. IL paraît que la conférence et le cabinet de 


Google j 


EU MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 


Londres ne se doutent pas de la situation de la France. Veulle 
le ciel que le fruit de tant de soins ne soit pas pl! La 





aninistére whig pourrail bien avoir immolé ON ENaRCE 


le repos du monde. Je v 





communiquer vos lettres au ri: 
le conseil se réunit demain. Dans quelques moments j'aursi 


un entretien avec M. Péri 





er. Je suis bien fiché que votre voi 
ait ME impuisante pour ramener aux conseils de La raison. 
Aurions nous été seuls modérés et de Lonne foi? Dieu œul 
pourrait nous dire où nous conduiront les affaires de la 
Belsique. 


» Tout à vous... » 





a Paris, le 40 sepieunne 1 





prit 





» Parmi les raisons qui nous portent à difierer jusqu'en 
20 de ee mois 





ion complète de la Belgique, il ou et 
une qui ne pouvait trouver place dans ma dépêche oMicelle. 


mi 





que je ne veux pourtant pas vous lisser ignorer. No 


Wuchons au moment où Les débats législatifs drivent s'ouvrir 








sue la question de la pairie, Nécessairement, ces débats mét- 


trot 








neuve les pussions en jeu. Nous avi 








ce sent leur donner un aliment où un prétexte de plus. 





nous faisions cofncider ave celle dienssion la rentre en 





France ile notre ée tout ent 





4 ct C'est 8 que nes 





avous voulu éviter. Vous pourrez, mon prince, fire ouh- 
dentiellement usage de cette considération près de vos eolh- 
gues, dans le cas oi vous le jugeriez nécessaire pour emp- 
cher qu'il y eût réclamation de leur part contre l'épaue 


assiguée par nous à l'évacuation. 





» de quitte à l'instant la Chambre, Quelques memb 


RÉVOLUTION DE 1840 (1830-1812) 205 
ires de Bi 
question de la Pologne, et celle de la conduite de la l’russ 





l'opposition ent ramené sur le tapis les afai ique. li 





à l'égard des Polonais. Nous avons évilé de nous laiss 


entrainer sûr ec terrain, el nous avons jugé d'autant plus 





iuulihe de répondre à nos adver la grande majorité 


dela Chambre se montrait fatiguée voir éternellement 





produire des apinions ct des assedions, dont nous avions 





dE Fait bonne et complète justice » 





LEPIINCE NE TALLEYHAND À LA PRINCESS DE VAUDÉNONT. 
2 Londres, le 45 septembre AR. 


ï Vous ëles éloni 





e qu'ici on n'entre pas plus dans les 





oivenanees du ministère français. On vous trompe quand 


on vous dit cela. Le ministère 





mais est aimé et soutenu 


ici pur les gens qui comptent, duns quelque parti qu'ils soient : 





Ca vst positif, Mais on trouve que nous avons {rop d'activité 





“que nous sommes trop faiseurs: et un gouvernement 





mov qui est fiseur inquiète tout Le monde, Nous avons 


beoin de nous vivillir. et l'action produit Feet contraire. 

















and on est conquérant, l'action conti 





plique ; 


mis quand on arrive par le éhoix popalire, est la tranquil.. 





lité que L'on demande au souverain. Les passons ne peuvent 





être étoufférs par Jui qu'a 





moyen de ke paix. IL faut ne 
parler que de pais, la metre dans tous les diseuurs, dans 
Uus les actes, C'est Bi, ce qui étabiit, et cela uniquement, On 





ne peut trop repousser toutes les fantaisies militaires des 


ns-li ne 





pusonnes qui entourent notre funille royale. C 


veilent et ne savent que ecla; @ n'est pas notre intérêt de 


ju 





ss les écouter, I faut être bien pour eus, mais ne leur 








295 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
donner aucun crédit, Établissous-nous. Le roi et sa famille out 
de quoi être aimés par la France; on à besoin d'eux. il ya 
paix, c'est pareux que le bien-être vient; s'il y a guerre, cest 
par les hommes d'armée qui veulent plaire aux vanités di 
pays, elees vanités-là ne durent qu'un temps. Le roi fonde, 
la paix est son seul moyen. 

x Adien 





LE PINCE DETALLEYRAND À LAPRINGERSE DE VAUPÉNONT. 
a Lemdress Je 17 sepherbre IL 


» … Au Palis-Royal, on devrait 





rappeler que ta 
absolument tout 





qui a ëté entrepris par Paris, l'a été 


suceës, On a méme été vbligé de revenir sur ce qu'on avait 





demandé; et ici, cela n'est jainais arrivé pour aucune che 





que 





j'ai faite, Tout eula tient à ane envie de faire qu'il ant bien 





passer aux personnes nouvelles dans les affaires. Pour le 





fortervsses, ils sont bin oblisés de revenir ici où tout était 





fait, comme je l'ai écrit depuis trois mois, sans que les choses 
fussent autrement qu'elles ne sont, L'action quand elle ne sert 
pas, nuit. Le désarmement du roi de Hollande aura lu: 
mt faim le traité, el il sera fait dans le mois 
Di 
ement que du côté de la Hollande, elle n'aurt 


mais il 








d'actobri: qez jus à ne rapture d'armist 






décline pos 
pas lieu. Les puissances ne le veulent pas et le roi est averli 





sujet. Tenez ecla pour sûr. Nous ferons Le traité et il fut 


le faire tel, que le roi de Hollande puisse le signer; sans 





Signature à lui, l'affaire de la Belgique reste en l'air, Cust li 





le principe; et quand cinq puissances prennent le pouvoir, i 





faut qu'elles restent dans les principes. La Hollande sera er 


RÉVOLUTION DE 18J0 (1830-1832). 391 
quelle était en 1700, ayant de plus une partie du Luxembourg. 
On pourrait faire mieux en faisant du nouveau, mais ont 
«ntrvrait dans une mer d'intrigues et de prétentions. Ce qu 


ionst 





jrvous doris à, est uniquement pour vas eonx 


“ Adieu... » 


LE RO LOUTS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





x 





re 1891 





ils, ce 18 svpte 


»1L ya d'jà quelques jours, mon cher prince, qu'en remet- 


il très 





lot des dépèches à lire, le général Sébastiani mme re: 


exaelement une lettre de vous, mais elle se glissa dans la pile 





de papiers à lire et à signer dont mon bureau n'est que trop 








souvent encombré ct, malgré mon impalienee de 





cmitre votre opinion à laquelle j'attiche toujours un grand 
pris, ce n'est qu'hier que j'ai pu là retrouver, el je ne perds 
vous en remercier. La $cne à déjà clrungé 





as un instant 
d'apret, Vous nous voyez arrivés au pin le plus délicat de 


ité detout com- 





celte grande affaire de la Belgique, par ke nèc 


Prouettre dans un sens où dans l'autre, Soit en laissant nos 


troupes dans la Belgique par une avant-gorde; soit en les 





retirant totalement, ct, jamais, comme vous le dites avec 
msn, il y eut rien de plus délicat. Peut-être méme nr'est- 
Ï permis de dire qu'il a fallu plus de loyauté et de r 


lation pour décider que nos Lroupes évaeuerient la Bogique 








le 30 septembre, qu'il n'en avait fallu, le 4 août, pour 


fire entrer à l'instant méme; et, ce qui est encure plus sin- 





1 Emnerstions avec 


Madame Aékude qui des remit au tu, Noé din 
brince de Talleyranel 


D Google AVÉRSNTOE 





298 MÉ 





DE TALLEYRAND 





IOIRES DU PRINC 
gulier et non moins vrai, c'estque ce sont les mêmes motifs 
et le méme objel qui ont déterminé ces deux mesures que 
la présomptueuse superficialité de notre époque essaiera prut- 
être de représenter comme contradictoires. La première 
mesure a obtenu l'assentiment général et le suceës l'a con- 
ë 3 et sila suconde n'obiient pas d'abord autant d'aypn- 
bation. 


firmé 








sentant, j'aila confiance que ses résultats, dus l'une 
où laure hypothèse de la reprise ou de la non reprise des 
hostilités par les Hollandais. lui assureront en délinitive ot 
unanimité d'asentiment qui lui auri peut-être mangé 


dans Le début. 





22. dt pour tm appromés. 
amblables dessins veulent être acte: 





» C'est done pour vous demander moi-même, mon dur 





prie, loue lasdistieo que vous à 





ss si capalle de me 


donner ponr parvenir à ect heureux achèvement, que je vous 





Ceris encor 

» I me sumble qu'il y'a trois points principaux à nézovier 
et à régler jar le traité définitif entre la Hollande et la 
Belsiq 


base. anal posée, selon moi, au mois de janvi 





car je ne parle pas de celui des dettes, dont la 








eme qunit 
avoir été convenablement et équitablement rectifiée par les 
dix-huit articles ®. 





mm du partige de la dette entre La Hollande et la 
jee AVAL eu à choisie ent deux <3stémes : où Le 
communauté des charges, confondre les dette, et 
salaire +, où Lien parer la detie en Ë 
vrigine, br la Lelgique de ee qu'elle m'avait pas coniraut et 
répare entre les deux pass, dans une juste proportion, les clianves ere 





Belgique, la conf 
« laiser subsister L 
dun des 









Google M 


RÉVOLUTION DE 1830 :IS3U-12 








+ Ces trois points sont 
» D Latéibution du pays de Luxembou 
Myennant un pris équitable, &t la conservation de la forte- 





rese de Luxcmbours et de sa banlitue à ki Confédération 








manique. 
» 2 La conservation de Mhëstrichtà li Molhide, en com- 
: de Liëgr. 
ire entre Me 





pensant ailleurs à la Belgique les droite de l'évéq 





et ex arrangéant une contiquité de Lei 








Wet ct la Hollande, qui n'existai 
UN 


eu attribuant à la Belgique la poxession des écluse 


point en 1599, 


garantie contre lesinondat 





ns de la Flandre hekxe, 
de 


gent contre la mer, sans 











eaux et des digues qui la pro 


hquelle son indépendance sut une chinère, puisque la 





“sion des écluses et des digues en est la clef et le Lou 
levard. 


- de ue sois plu 








aindre de difficulté sérieuse sur le pre- 





Ar a ura aueune de la part du 


rui di 


tel je crois qu'il ny en 





Belges eur Je emconL Sie Uroisième ui est avordé. 








nous témoigne une grande répngnanes à 





dire qu'il 








émeidera le second jusqu'à ce qu'il ait a erlitude 





squis la 





due lui concile 





le troisième. Je dois avoner que je 1e 
ip 
que, s'il ne l'obtient pas. 





tuuve raisonnable, 





nse, come lui, qu'il ne peat 






Pas se soutenir en B 


» La possession dela forteresse de MaëstrichL, est sans doute 
ur 





de gêne el méme un grand denger pour la Belgique, 








sam depuis 1805. Le proiole du 27 janvier avait adapté le 
Pin sistene, <2 tenant sur un protocole du 21 juillet 1815 qui 
“bit Là communauté des charzes. Le traité des dix-huit arteles 

Le send que Le etes belge avait louis sontent, Un proie 


da 6 vetobre suivant régale partage de la dette conformriment à ce 
Principe, 














D Google RER OEt 





300 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


mais des trai 





peuvent la protiger eflicacement de ce cûté, 
et pourvu que la frontière soit bien élablio et que le tran- 
sit de la forteresse soit bien assuré aux bateaux belges qui 
descendent et remontent la Meuse, je crois que la chose serait 
bien arrangée ; landis que du eôté de la Flandre il ne peut 
y avoir de sûreté et d'indépendance pour la Belgique, qu'en 
portant sa frontière aux eaux mortes, et en lui attribuant uiri 
la possession des écluses et des digues qui peuvent seules préser- 
ver son lerritoire actucl du danger des inondations. La carte 
aux lignes rouges et jaunes a eu pour but de déterminer er 
qui était rigoureusement nécessaire pour atteindre ce but, el 
pour démontrer que celte cession n’enléverait à la Holland 
que des moyens d'attaque et ne porterait aucun préjudice nl 
à ses moyeus de défense, Elle ne lui coûter: 





que quatre 
quelques villag 
six mille habitants, ut douze lieues et demie carré“ 





petites villes, à la vérité fortifiées moins de 








dun 





pays loujours désolé par la fièvre, ce que les souvenirs 1 


Waleberen doivent bien établir en Angleterre. 

» Je sais, mon cher prince, que la premiere objection à cette 
combinaison, c'est que, en 1790, la Hollande possédait ce ter- 
riloire; maïs 1] est juste aussi de considérer qu'à culte époque 





la Flandre bel faisait partie de celte grande monarchie 
autrichienne, dont la pulitique était Loujours unie à celle de ls 
Hollande. et, dans l'appui de hquelle la Hollande trouvait 
l 


il ne faut pas oublier que de san côté, l'Autriche sacrifiiil 


eelte protection pré 





ie dont elle ne pouvait se pas 








funnt 





pétition tentéo en 1409 contre Anvers. Les troupes anela 
entièrement 1k ar les fiévres duns lle de Waleluren, ituër à 
l'embouchure die l'Exe lis par Bernadtte durent se 
vembarquer 






RÉVOLUTION DE 1830 (180-1832 EU] 


le commerce et la richesse de la Belgique à ceux de la Hol- 
hnde en consentant à la fermeture de l'Escaut, ct en laissant 
ruiner Anvers, Gand et Bruges, au profit d'Amsterdan: et de 
Rolterdam. 

» Un tel état de cho: 





existant plus, et ne pouvant plus 
exister, les rapports réciproques qui en résullaient ne peuvent 
jas exister davantage; ct la Belgique, devenue indépendante 
el neutre, ne peut plus exister sous les mêmes conditions et 
rsrictions que quand elle était une ou plusicurs provinces 
autrichiennes, 

«J'ai voulu vous communiquercesréfiexions, mou cherprince, 
telle 





qu'elles se présentent à moi, pour vous convaincre que 
test pas en haine de la Hollande, sentiment qui est bien 
hin de moi ; car je désire sa conservation autant que per- 
sonné, ni de mème, en prédilection pour la Belgique, que nous 
inslons pour cute cession des douze lioues carrées de la 
Fléudre zélandaise à la Belgique ; mais que c'est uniquement 
pour établir la séparation des deux Étals sur là seule base 
pra 





“blé, qui est la séparation des intér®ts et l'indépendance 





rédiproque, et en faisant cesser ainsi toutes les causes de col- 
fon entre eux. Je ne comprends pas de bon traité définitif, 
Qui Waurait pas cette base, et c'est ce qui nous porte à 


ue jas vou 





ür en admettre d'autre que celui où elle serait 
abytée, Mais mon papier, qui finit, m'avertit de finir aussi 





“1 vous renouvelant de tout mon cœur, l'assurance de | 
Muilié que vous me connaissez pour vous, 


+ PS. — Veuillez aussi, mon cher prince, ne pas lisser 





Perdre de vue que, même sous le point de vue commercial, 
la cession des douze lieues carrées ne portrait plus uu 
dice matériel à là Hollande, depuis qu'elle à nécessai- 








32 MÉMOIR 





PU PRINCE DE TALLEYRAND. 
rement perdu la fermeture de l'Eseaut, et que l'ouverture de 
ce grand débouché rend à la ville d'Anvers 1 comment 


qu'elle avait perdu. N'oubliez pas non plus l'état de déve 





lation et de nine où la Flandre belre a 





pr par 
plusieurs années et qu'il est pourtant juste qu'on tronve ds 
comyénsations, lant pour ces inondalions que rien he justriaitt 
que pour les dépens e les autres maux occasionnés et 
préduits par l'invasion de l'armée hollandaise en Belgique 4e 
rien ne justifiait davantage. Ine me parait ni équitable en 
sui-même, ni conforme à la dignité des puissances, qu'il 1Y 
ail aucune expiation pour la viulation de l'armistice à trs 
jours ile notiti 





ion au lieu d'un mois, et au mépris de la 
garantie de la coniérence. Sans doute, il ne Haut rien ctur 
de la Hollande qui puisse compromettre son existence future, 





mais 11 faut aussi ne pas comprometire celle de la Belsmque, 





et je suis persuadé, non seulement que eel équilibre peut 





conci 





avec l'arrangment que nous proposuns Gt que je 





vous reconmnde de soutenir, mais que C'est à peu pres le 


seul moyen de établir. » 


MADAME ADÉLAÏDE W'ORLÉ ANS AU PRINCE DE TALLE VIN 


2 Paris, lundi, 19 septembre IN 





vous avais tellement accablé 





»s lettres et de mon 





écriture, depuis quelque temps, mon cher prince, que jai 





; sachant surtout combien vus 





soul vous en laisser repose 





cecupé el out cc que vous aviez à écrire, Mais aujour- 


1 Les Hullindnis nvnient, 
Seursdigues auxenviren 
ble, 





3 l'onverture des hostilé 


és, rompu plu 
d'Anvers peurar 


7 les meurements de l'arme 





RÉVOLUTION DE [830 (1830-1832) 303 





d'u, je suis sûre de vous faire plaisir, en vous do: 
üos nouvelles CL en vous disant Ce qui se past ici et qui 


re fortexagirée, Malheu- 





vous arrive certainement d'une mani 








ruse meutes OnL recommmen 





nt depuis samedi soir les 


réré lrou 





Les agitateurs de tous les partis ont « une 








chance fa le as la triste nouvelle de la défaite des 


Pulorais el de la prie de Varsovie, d'après la sympathie 
dis sranle qui existe pour eux ici. Ds ont donc lancé leur 





mule, ar ce s'est véritable 





nt que cela, et malsté tous 





ss ellor 





la population ny prend aneune part I y a 
h 
à l'anarchie 





L 
teurs qui excitent 
k 


d'accord sur ce point; leur lu 





aug de curieux, de hadauds et des petits 








au désordre 








les Lorrapartis! si-disant républicains Sont parfai ement 


stle mème el leur seul 





but est de renverser Louis-Philippe, est ee qui est certain, 





Heureusement n, 





S ne trouvent pas d'écho; la population, 


le pays, ne veut pas de cela. Au milieu de Ha foule, vous 





ne voyez out au plus qu'une œntaine d'hommes, d'entants, 





dé misérables qui crivnt 2 — Vive de Pologne! à bas des 


ministres ! 





» Hier soir, il y en a eu beaucoup d'arrétés, et entre autres 
deux chefs des Ans du peuple qui avaient déjà liguré dans 


les autres 





eutes. Tout est forttranquille en cenioment, dans 


2e quartier-ci; la foule et les 9 





ilateurs se sont portés vers là 
Clanbre des députés où on s'attend qu'il ÿ aura éneute 
dns l'espoir d'efrayer la Chambre; el moi, j'ai el que vel 
Produira l'eilct contraire sur la majorité et que, joint aux 





ssplisations, aux discours que complent ÿ faire le pr 





1: Insurrection des 1640 septembre. 





304 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
du conseil et le ministre des affaires étrangères, cela fera 
sentir à Ja saine partie de la Chambre la nécessité de se 
rallier et de soutenir fortement et franchement le gouver- 





nement du roi et le ministère, pour réprimer lous ces far 
et leur espoir qui est le renversement de tut. Dax «es 
dlemiers troubles, le carlisme y est pour beaucoup. I et 
évident que ce sont des gens payés et que l'émeute se com 





pose d'étrangers, de réfugiés el de tons les repris ie justice + 


# Morli, 20 supterulire SIL. 


à de reprends mia lettre que je n'ai pu finir hier. Ce que je 
1 

jrévo; heureusement vérifié hier à la séance de la 

1 


ch 





qui a été excellente, Le discours du général 








ment à 





il à répondu victorieu 





Sélastiani à été parfait 
latque et aux absurdes accusations de M. Mauguin qu'il 
complétement battu, Le général a eu le plus grand suis 


ainsi que le président du conseil et M, Barthe!, Le ministre a 





Ja Chambre à manifesté d'excellentes dispr 





eu la victoi 


ns dans cetle 





ance. I y a eu des groupes et de Tage 


tation toute la journée, celte émeute est revenue le soir du 





côté du Palais-Royal, il y a eu des cris d'a bas les minisins 
La garde nationale et la tronpe de ligne les ont dissipés et 
le nuit à été très tranquille. La garde nationale est dans lt 


meilleure disposition, farieuse contre les agitateurs ; el voulant 






L pr is en 1840, député, quis ministe de 
an publique (dée. 1830), rade des sceaux (1831), pair de Faust 

+ présent de la Cour des eumptes (14, de nouveau mine 
et Molé (1837-1639. En 1K2 il fat noumé 









4 





siee dans le & 
sure mourAt en 18 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). ET 
agir et eu fair, ils ne demaudent qu'à Lomber dessus; ils 
sont pour cela et en tout dans la plus parfaite harmonie avec 
klige. Les journaux hostiles rendent compte ce matin, dé 
ce qui s'est passé hier au soir, de la manière la plus 
nsongre : ils disent entre cux que les soldats étaient ivres : 
K n'avaient pas eu une goutte de vin et on ne leur avait 
donné que de l'eau et du vinaigre, mais tout cela est toujours 
our cher d'exciter la population, mais cela manquéra. 

» Aujourd'hui il n'y à rien eu jusqu'à présent, mais il se 
forme encore de nouveaux peLits groupes 
que la Chambre leur échappe, et je crois bien qu'ils feront 





ils enrageut de voir 


ve quelques tentatives de désordre. Ils voyent qu'ils 
perdent la partie, ils font tous leurs effuris, mais les mesures 
suit bien prises et cela sera réprimé. La bonne disposition de 
l Chambre est une grande chose. Le maréchal Soult doit 
parer aujourd'hui, et j'espère que demain ou aprés-demain, 
au plus tard, nous serons lors de ces odieux cris; je suis 
persuadée que s'il y à quelque chose encore. cela sera au 
vins fort peu de chos 

* Chartres (le due d'Orlans) est de retour de son petit 
Voie à l'armée @ en Belgique, depuis hier matin. 
Le roi des els 





s à été parfut pour Lui : son armée s'organise 
“ ela est bien nécessuire, car il est dans une position bien 
dificile. 





» Je veux encore vous dire, mon cher prince, que le roi 
“est pas moins pressé que vous de voir le traité définitif 
sodu entre la Hollande et la Belgique, ar c'est le gage du 
& mix, LL me dit qu'il n'a d'inquiétude que sur la partie de 
fe landre Zlandaise, sans laquelle ia Belgique ne peut pas 


“Xstr, 1 me disait lout à l'heure de vous faire apercevoir 


E 2 


o Google NE 


EL MÉMOIRES DU PRINCE DFE TALLEYR AND. 

ce que sera l'établissement d'une ligne de douanes hollan- 
daises entre Bruges et l'Écluse, et surtout entre Gand et le Sas 
de Gand qui, depuis plus de trente ans, sont en libre commu- 
nication, mais il ajoutait: « Dites À mon ambassadeur que 
» je compte sur lui pour obtenir de la conférence, ce à quoi 
» aueun autre ne pourrait peut-être pas parvenir, c'est de bieu 
» reconnaître que Léopold en Belgique est le gage de la paix el 
» que par conséquent, la cession par le roi de Hollande des 
» douze lieues carrées doit étre le sine qua non du traité, car 
» la raison dit, et Léopold en est bien convaincu. qu'ilne 
> pourra pas se soutenir sans cela. » 

» Ainsi, mon cher prinee, vous qui êtes si persuaif, 
déployez votre éloquence, et si vous réussissez, vous aurez 
rendu au roi, à la France et à l'Europe le plus grand service 
qui ait peut-être jamais élé rendu. 





Le 
la rive droite dé la Meuse. On lui dit qu'il faut qu'il se 
résime mais s'il n'obtient pas l'autre partie, il est bin 
probable qu'il succombera et ne pourra pas tenir. Si crla 
arrivait, il faut frémir, cat, alors ne serait-ce pas inéviu- 


des Belges a les mêmes craintes pour Maëstricht et 


blement la guerre? J'ai bien besoin de savoir ce que vous 





Me faut-il encore répéter, après la lecture de pareils 
lettres, ce qu'était ma position dans la conférence, dont les 
membres étaient aussi hien informés que moi de ce qui se 
passait à Paris? Représentant d'un gouvernement chaque 
jour menacé d'être renversé, je devais néanmoins me mon- 
trer exigeant pour obtenir des concessions et arracher de 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832 307 
nouveaux territoires du roi des Pays-Bas, déjà dépouillé de 
la plus grande partie de ses États. Et on s'élonnait À Paris. 
quand je n'y parvenais pas immédiatement ; on acensait les 
gowrernements représentés à Londres d'être méfants envers 
la France, el moi d'être leur dupe. Mais poursuivons, 


LEMINCE DETALLENRAND À LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT, 


« Londe 





; le 23 septembre 1831 


» Je ne vous a pas écrit ces jours-ti pares que la ville de 





Londres et bus les journaux étaient remplis des choses les 





Pslrayantes arrivées à Paris, Aujourd'hui, il parait, par les 





luttes, que d'ou est un peu plus caline et j'écris. J'envoie par le 
courrier d'aujourd'hui un protocnle signé le 19, et qui, dans 
mb opinion, replace le zouvernement français dans la posi- 
tion que les derniers jours de faiblesse lui ont ôtée. La route 
Ouverte par a protocole est la route du salut. Je désire que 
le mi en soute toute la valeur, et je crois qu'il le fera. C'est 


un protocole de pris 





cipes qui nous met l'accord avec 





e que 


Protocole numéro Hg signé Le 45 septembre ct ao Le 19. IL pret 
ace de la déshrition du prince de Tallesrand qui annonce que le go 
ereent francis retire de Ja Haique Le lerniur corps de troupes, 
lequel ny avais été luisë que sur Le demande expresse du souvenir de 
Le pays, Etque la retraite de ce corps commencera le 23 septembre pour 
re entiéremert effectue ke 30. 

En réponse à cette déclaration, les 
On temoin au phénipotenti 
ils k moivent, Cette mouvelle 
France 
été 














énipoientiaires des quatre cours 
de France, k satisfaction avec laquelle 
auiestation des principes élevés que la 
prier à sa politique ét de sun amont pour La paix avait 
Anne par ses allis avoe une eunfianer entière, el les plénipoten- 
litres prientleprinee de Tallezrand d'être persuadé que leurs cours st 


Font appnrier à se juste valzur la determunaton prise par le pouver 
ent Cançais, » 


















EL) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
nous avons fait, ét qui établit que c'est l'ordre et la pai qui 
sous ont conduit. De plus, nous sommes d'accord avec lous 
les traités existants. Les Belges ont leurs droits, mais ils ne 
peuvent pas allaquer ceux des autres. 

» Depuis les événements de Juillet, rien n'av à Lon- 
dres une pareille inquiétude à celle qui, dans toutes les classes. 





cal 








a exislé pendant Lrois jours, et cela n'esl pas encore lout à 
fait.fini. Adieu, je suis fatigué. Dites bien à Mademoisile 
que c'est par une marche de principes que l'on prend une 
situation forte ct honorable. Sans cela, on es entouré d'intri- 
gants de tous genres, Je crois que le protocole d'aujourd'hui 
amet le roi à son aise sur loutes les affaires de la Belgique. 
I peut toujours dire : «.Ce n'est pas moi, c'est la conférence. » 
Il vaudrait encore mieux ne rien dire du tout. Ne perdez pas 
temps pour voir Mademoiselle. » 





LE PRINGE DE TALLENRAND A M GASIMIN PÉRIER 
= Londres, le 21 septembre 180 


» Vousavez, monsieur, remporté un triomphe dont l'Eury* 
entière vous sait gré". Comme Français. je vous remetie 
aile vous devra de rep 





au nom de notre patrie commune 





stéve avait eu à subir dans les séances des 19, 20, 21 et 2 ef 
e serie d'interpellations de plusieurs députés de l'opposition. Li 
ent Les frais du débat, carles évenemls 
die Varsovie avaient surexeité les esprits. La politique intérieure Put lemt1 
Vivement attaquée, Aprés de longs discours de ML. Mauguin, Lamarque 
St Thivrs, et les répliques de MVL Casimir Périer et Sébastiani, la Chanbre 
sota le 22 septembre par 22 voix contre 136 un ordre du jour per ll 

lle se déctarait sstistite des evplieations données qur les minsire 
se repusait en leur Sulticitue pour Ie digrité extérieure de 


IL 
tembre 
aestion extérieure fit partieuli® 


























RÉVOLUTIUN DE 1830 |1830-1832; 309 
rtre brillante et honorée. Nous faisons ici ce que nous 
«croyons devoir conduire à ce désarmement dont vous avez 
paré si à propos. Il sera, si nous l'obtenons, principalement 
dù à cette laborieuse semaine que vous avez si heureusement 
lrminée. 

» Je laisse à M. voire fils, à vous parler de nos angoisses 
passées el de notre satisfaction actuelle. Tous les bons esprits 
de l'Angleterre, et là ils sont nombreux, ont partagé notre 
sollicitude. 

» Adieu, monsieur, je n'ai à souhaiter pour vous et pour 
la France que la santé... » 


LE PRINCE DE TALLEYHANDAMAUAME AUÉLAÎDE L'ONLÉANS. 


«Lunires, 1e 24 septembre Ti. 


Mademoiselle « raison : je crois tout à fait à l'amitié de 
Séhastiani : il vient de m'en donner une preuve nouvelle en 
ne faisant connaître par le télégraphe l'heurense issue de la 
sance du 22, si importante pour nos affaires et dont j'atten- 
dis le ré: 





ultat avec une agilalion qui m'a donné la fièvre 
lier. Ce n'est pas la prem 








ére fois, j'ose le dire, que je l'ai eur 
“ans de semblables circonstances. A mon äge. les ner 
<ébranlent aisément, mais j'espère n'avoir plus cette vriste 
preuve de dévouement à donner aux intérèls du roi. Ces in- 
érès ont &6 noblement et habilement défendus dans 
Chambre des députés: le retentissement ici en est heureux et 
ie l'ai fait valoir autant que possible. 

+ Dansle traité qui nous occupe, je vois chacun animé d'un 
lon esptit; tout le monde a envie de faire de la houne 
ksogne, Nous avons eu 





ui 





luë à chacune des parties la 


310 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
proposition de l'autre; ils nous présenteront, lundi 26, leurs 
observations, el c'est daus la discussion qui suivra que je ferai 
valoir les arguments que le roi a eu la bonté de me fournir. 
On est disposé à être juste et équitable pour tout le monde ct 
ä en finir. 

» Les arrivages de Lisbonne nous ont appris bier de nou- 
velles eruautés de dom Miguel; elles fuciliteront les efforisde 
M. de Palmellat, que j'ai revu hier avee grand plaisir et qui 
part dans peu de jours pour Paris. 

» Le ministère anglais n'est cecupé que de a réforme: les 
pétitions arrivent de tous côtés : le 3 ouobre est le jour où 
commencera le grand débat. » 


LE PRINCE DETALLEY RANU A LA PRINCESSE DE VAUDÉMON 
a Londres, le 27 septembre 1831. 


» L'affaire des forteresses donne de l'embarras et j'en suis 





irès fiché; mais le fait est qu'elle a ëlé gâtée par l'envoi de 
M. de Latour-Maubourg à Bruxelles. L'epuis un an, je m'attache 
À montrer que nous ne sommes oceupis que d'avoir une 
lion co ce les autres 
ment avec l'Angleterre. Tout ce que j'avais oblenu de cor- 
liance à cct Cgard a été détruit par cette affaire à part que 
l'on à fait faire par M. de Latour-Maubourg à Bruxelles. Vous 


vous rappelerez qu'à cotte époque je vous ai mandé tout cela. 





mure à 





nissances et partieuliére- 











nella était alers T'ambnsadenr de dlam Pedro à 
Londres. IL fut peu après mis à Ja tête de la rigence de Terceirs, pus 
devnt ministre des utairés étrangéres et présilent du conseil, M. de 
Falmells avait autrelois connu M. de Talleÿrand à Vienne où 1 neprex- 
tait le l'ortugal au congrès. 


4. Le marquis de 














Google OF CAUFORN 


REVOLUTION DE 1830 (1830-1832). il 
Aujourd'hui, il faut se tirer de la position où cela nous a 
mie, et tâcher de ne pas perdre la confiance que l'on avait en 
nous. C'est difficile, et cette fin de question m'est parfaitement 
désagréable. — Nous sommes dans le brouillard depuis huit 
jours; ecla n'arrange pas ma tête qui est déjà fort en malaise 
par celle affaire des forteresses, qui aurait été toute scule si 
l'on n’était pas venu s'en mêler de Paris. J'ai voulu avant tout 
montrer que j'étais sans intrigue : c'était là ma force. A Paris, 
on n'a pas voulu de cette manière si simple et on a fait une 


putite intrigue de cdté qui, aujourd'hui, a engagé les autres à 





prendre des précautions contre nous, Tout cela m'ennuie à la 
mort. 


» Adieu... » 


La lettresuivante d’un ami du général Sébastiani, d'un dés 
conseillers très écoutés au Palais-Royal, et qui désirait plus 
encore me remplacer à Londres que de garder son poste de 
Miuistre à Berlin où il ue résida que Lrois mois, est un assez 
sarieux témoignage de l'influence qu'exerce le changement 
de résidence sur certains esprits. 


LE CONTE DE FLAHAUT AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
«Berlin, Le 35 septembre 4831. 


+ J'ai reçu hier le protocole numéro 41 que vous avez eu la 
bouté de m'envoyer; sans celte bonté, je ne saurais pas un mot 
decequi se fait, car le ministère ne donne aucune information 
àsou ministre à Berlin. Je trouve que les termes (du proto 
«le; en sunt excellents et réparent la position ridicule, embar- 
rasante où nous avait placé le discours du maréchal 


sa MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR AND. 








Soull!, 1 eût fallu, pour agi 
manquer aux engagements les plus clairs et les plus 
solennels. 


conformément à ses parles 





» Je compte quitter Berlin ce soir pour profiter du « 


que le roi m'a donné. Voilà trois semaines que je ne sui 





pas du tout bien et j'ai besoin aussi d'aller à Paris pour mes 
affaires. Vous y verrai-je® 11 me semble que vous surtout ave 
le droit de vous reposer, si, le 40, votre tâche est finie. Vous 
avez bien raison de dire qu'il n'y a de salut pour nous que 





dans la paix. La guerre nous livre soit aux étrangers, soi 
nos Lrouillous. Les Pulouais servent ces derniers de Loutleur 
cœur et je commence à me détacher d'eux. Ils s'aliéneront. 





par celle conduite, leurs meilleurs amis. Ils nous font aujour- 


d'hui un crime de nos bons senl 





ents pour eux. En allen- 
dant, leurs armées se fattent d'obtenir de meilleurs termes 
par ha résistance, et je crois qu'ils ne font qu'un peu plus siter 
leurs affaires, ear, petit à petit, les soldats quittent leurs nési- 
inents ct retournent chez eux. Il eût mieux valu profiter des 
Tate 





bonnes dispositions de Paskicwiez #; maissi le courage ei 
Wibut de cette belliqueuse nation, on ne peut pas dire qu'elle 


se distingue par la raison 


1 Lemarchal Soul avait déclaré que lannée franrase resterait 22 
Belgique jusqu ee que l'indépendance de re pays ait dé sulenneliemeit 
proelamér et rerounue. 








chat russe né en 1772 lite 
de commandement 
Dicbiee h à D 
paix le gré de fell-man* 


2 Han Foderowiteh Paskiewiez 
campasnes de FAO, AROB, 4812 et 181 
de l'armée du Caucase, En 18, il rem 
ile de Lumnie de Pologne, el reput après 
tal et le titre de prince de Varsuvie. I fus en meme ten nee Vie 
ä de Volwyne, En 140 na les Ivapes r eu 
Hongrie. Entin, en 2854, mis à la tôle de l'armée du Danube, 11 fut sr 
sement bles devant Silsirie, 1 mourut en 1X6: 



























RÉVOLUTION LE 1K50 (1830-1832). a 


» On dit que Romurino est entré en Gallicie avec dix mille 
homes et que l'armée de Modlin fat mine de vouloir se 
jeter en Prusse! Vous connaissez. 


LEPRINCEDE TALLEYRAND À LA PRINGESSE DE VAUUÉMONT. 


« Lonüres, le 80 seplenbre 1451. 


 Lisozle Timesd'aujourd'hui 30.1 faut le lire dans l'original, 
parce que les journaux français le défigureront, avec où sans 
mauvaise intention. Lord Londonderry* m'a altiqué sur l'in- 





flucnee que j'exerçais sur la conférence et sur le ministé 








anglais: et tout cela avee des 





‘pithètes d'adresse ct de fincsse 





qui étaient plutôt malveillantes, Le due de Wellinglon s'est 


levé et a vivement repoussé les attaques faites contre mu; il 








1. Après a paix de Varsovie, le débris de l'arme polorane sas 
route des  Honmrine et Rybinéhi se net ir Malin 
Apr une msistance désepénie ils se dispersément el se réfiirenut 





Preuve et on Autriche. Le général lemarino ps dalle Le 16 se 


tmbre 








2. Charles William Stnvart, marquis do Lomdnderrs, le de 
bd Gastlervagh, : on Ta déjà commu au comais de Vicnne sous 
le mom de lord Surwart, Voiri K da trait 
M. de Talleyeand, — Chambre des pairs; sétnre du 29 septembre : Le 
mangue Lndonberru,— « Ladrau he ousles moyens cle diminuer 
Pafeene de l'Aneleterre de la forcer à plier soie son ave 

uw 



















nest pas plus Lt battu 





diplomate qui La ropuisente ie 
qu'ils regle aur l'autre. 

parbnt du prronnage qui dirige maintenant chec nous les nécoriations 
de h Franre, Je ne e-vi pas qu'on puisse trouver dans le monde entier 
un arutère semblable à celui de ce prrenage a Gé sureessiaument 
ministre de Napoléon, de Louis NEIL et de Chartes X, Quand on voit les 
ministres de l'Angleterre courir L'un aprés l'autre concalh 

naze, on épronve un dégoht qui est & sel SE vos Seigner 
veulent savoir sur quelle Base est dé mur opinon sur le priure de 
Tallesrard, je les invite à lire Le meneare quil a réseau premier 
con le 45 Dentaire an NE 2, 





un pr 
de n 





nie servi d'une Lure expression eu 


















Google ie À 


315 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


a surtout insisté sur ce que je défendais avec fermeté les 
intérêts de la France, sans que jamais personne ait pu alla- 
quer la loyauté et la franchise de mon caractère. (Cela vous 
apprendra que cet homme qui vous aime est très franc et 
Lrès loyal). Lord Holland a parlé après le duc de Wellil 
il a parlé dans le même sens et avec beaucoup de force. Ainsi, 





(on : 








Lous les partis &e sont réun 


moi! 


s d'une manière très flatteus 





pour 


12 Voie: l'extrait du Tnes avee la traduction dunt il es question duns 





passage à 


HOUSE OF Lens 


Thussaag, september 29 1831. 
fier lord Londuncerrÿ aitack on 
M de Tallesrund, Lerd 
the course ut Ha speech 
amies art oh 
spreen 10 KLCH he desire 10 AVE, 
Nas AE ue reluleg 10 printer de 
alleyrund, Who Ris noLle Irene had 
suypued Lo have great inluerce upon 
af th cvuntrs, and who 






















has Lot 
he was justtiel da pursaing WEB Che 
muet acrunomious dmmadtersion al 
a awbasador from à friendly 
PONEE. (Lou crie Of chu) Mis uoble 








ped his arms s) deeply In all un 
Us as Où à IE DEcAHUN; DU SUIL 
he must say {a he Lad, even du Ulis 
cecasin, indulred in Langwace Le MO 
pod and ce Dos ndiscrect Lhat 
du public man Gould be ben" A 
Mi regard Lo an embussor 0 à 
fiiendit puver. (Cheers) He oui not 
Nliay bare lscocl upon ts part 
of his auble friends specet. becarse ke 
lhuuÿht be sooncr IL was (ergutlen, 
de Lee à but Cl, IC he were silent 
SIL regard LD, MINE be suypused 
LS guverumient Were ol vpimon 
hat se ant 1VersICRS WETe AOL mis 
Wired; and «that, en the cave, Le 
Plan inference was, La prince de 
Tallerrand ousht nt Lo Le allovel 10 























GANDI LES LonES 


San da jendi #9 septenter ML 

Après lailüque de el Londonders 
cuntre M de Tallerrand, Lord Gocèrch 
it daus la suite de son discours: 

A ÿ a un autre point du dieu de 
æcu üubleau, aqueljedesiremar et: 
est celui qui concerne le prix d 
Talleyrand quil supiuxe eric Lo» 
araade influence sur es mtresde re 
AS: se fondant sur cte sappoiben et 
sur certains faus de La vie pus de 
éet illustre personnage, mon bat 
à prnce que pouvais Lactaler de pu 
Art gens res quil soit amtase 
leur d'une parates Sie. (ra 
écoutes). Pour étre Juste, je dus Roue 
uaitre que mon noble aan a pu 
juudhui Wanpé ses HeURS sur 
Profuncément dns 1e Bel quil rat 
Et à une autre occasiun; Cepeuduatye 
dois dire que duns cette ocssumt: 
méme, À s'est permis le lang levus 
inprudent et Le lus ineunvemnt a 
quel un homme publie juissi Last 
or à Vgard de Lambaseadeur à uit 
seine amie. (Applomiements 11e 
me serais voleniherg abetana ce Dubé 
& eutle partie du discours de Lion role 
ami, patte que je june qu au 2623 
qu'elle suit Qubiie Le plus üt puasLiri 
Mais alors si Je garda s le sieace ut 
des altaques, ün pourrait Suppuxt de 
le gouvememenL Gr Qu'éles ne St 
us mal fondées; €, s cela etui lea, 
la conséquence meterelle sert qui 
Le devrait as supporter 1e le pate 
































HÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 


3 


» À Paris pour lequel je me ue, personne n'imagine d'en 
faire autant. On se croit quitie de tout quand vous m'avez 





reunsin here, 14 the government cul 
Lune ihe same opnion us his noble 
ind cf prince de Talloyrand, it would 
be thai duty Lo represent LO lis Majeste 
Le Line af the Erench Lhat hey conti 
A4 Let Mines Eh such FOOT. 
He Let it recrscary, UreTore, Lo speak 
as he had spoken rrsquecling these as- 
prrsbnsofthe eluraeter uf anindividnel 
2 <Heklel 

hi fm such au assaut, {Cheers} He 
Koew that his alé [rend Would say 
ut, because he protrstel Against CDS 
Maicreet, iurprudent nd unyisuitaule 
laoxeage, the government vas crus 
t Fr. Let ire, however remind his 
nelle fierd, that prince de Talles mu 
had ben Lhe Minister Of the Jade Lo 
Liege 0° France Lhat prince de Talley- 
au al au à Tarre and important 
sharein 1e deberntiuns of the cons 
sf Vo: de recul 6 which ile 
ralions the noble marquis thouzht 
wire anl 50 gwd. {lheers.) Suns, 
de mubie marquis Mig have Lhouht 
Vie facts; Du HE ie had, le would 
er have HUF upon Ur Unjust 28 
wall as de invidvus Dumjutin UE 
Pack every purdion ut prince de 
Tilsrands le aud bingie-ap in 
julément agaiust him as present decds 
And acts of lis dev, transuetions wbich 
Had Ben placo When the circumetanees 
of Fanee rs a different, an we 
2€ man euh set as lus resson 07 his 
itéation dietated: but as the stranz 
and wneantreluble Ude 0° affurs coin 
elled Lun Lo fashion bis co 

Tut ARE OP MELNGmN. — Before 
he ste what Dis view of Us subject 
vus Lempla d'oliciers français dans 
Liruée bec he must be allow d 10 
sa afer os reaportin 
sadival cprinee 4: Taller 
hd ben se suvmly anmadestel 
upon by bis noble Trend nur him. 
Tu ia La that dustrioue nie 
dual had enjoy" à in à sers Poe dpi 
te cntidenre of Mis robe em s 
dersel relative; and true it alsa was, 
at avne a Le great measures which 
had lecn resulved upon et Fienna and 
atrans had Len COnCeriEd 0€ Carrie 





















































de Tulleyramd. Car sfle gruvernement 
avait de ui la meme op nivn que mon 
nuble ami, «on devoir écrait de repré 
santer au roi des Français qu'il re peut 
pas traiter le allaires aver na felle 
personne. J'ai dont jugé quil Gale née 
cessaire de parler comme je l'ai fait, 
au sujet Catlaques contre le caractère 
d'en individu dut Ba pesitien aurait dù 
le mettre à l'abri. /Applaudistements ) 
Je sais que mon roble ami dira que 
le souverrement est souris à la France, 
parre que Je proteste cure son incOn- 
sean aprden ein ua an 

Sla je Lui uppellera que de prie 
Ge rateyemdu sr re des deux 
ler où de Franc et qu'il a eu 
au une grande et impurtante part 
dums ls délibérations du congris de 
Vienne, dont le tu est comité 
conme si ben et si save jar le nble 
marquis. ‘Applandissements.| Le noble 
marquis aurait certainemunt pu peser 
à eus futs; mais SA y avait songé 1 
ne se serait pas vré à des recrrches 
aussi injustes que haineuses sur loutrs 
les époques de Ja vie du pince de Tale 
lexrand, et ie Naurait pas és prendre 
pur bave des non juperment, au Les Ets 
actuels et les actes d'anjvurd hui, des 














Ve 





























faits qu 
conne, étuient s diilérentes en 
France, & lorsqu'aucun houme De 





ponaut tir comme me Falcon oi som 
Anetirat an lg aurait parlé; mais carame 
le puissant et irrésistible courant des 
1m re le fu sa condrite. 







indivau ajout à un tree hat degree 
la conne du jure de. éd, tri 
Lnlereaine de mon le mm à VE et 





Ehenent Ve qu'aucune des grandes 
mesures que ent 16 à lotées à Vin 
tuner Qu exéeUtÉe 
“enton de cet lustre per- 
SUMge, Je dal aucune RÉSILIER à 








He 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALL 





EYRAND 


écrit quelques paroles douces ct je suis porté à croire que l'ui 


ä raiso: 





on without the intersentd 
AustTIOUS person. He had no ui 
sing dat Lol al that 
{une Of Al: ext Lroneurtiens at 
lu place lent every amation 
which De lud been eng 

















Bal oseured during Le short 
per ie whiel Le ‘le duke 07 Wel- 
hd pen in Hi Majesty 
euuneils after the le revoubun 
— he lud no hesitation ia de 
tatin all those LrunsceUons, 
Frot Che Ur La Le st Of Chi, HO 
man cond here condueted himself 
with more frmness and ability vrilh 
regard Lo dis own country, OP will 
more aprightness amd hencr in all bis 
comm with the manisters OÙ 
le comte, Chan prie 1 
Ga, LE herrs The ad ed à gun 
deal of prince de Tallerannl Frgun man 
aatiers à but be Cl Lime Beau Lo 
declare Lo be his sincrre and vuns- 
Qu Lelet Uat no mans publie 
and private éhararter, Bail ever been sa 
such ele as bol Le pibie al 
Le private character of hat Htrious 
Malitluat had ben. CMurk eheeringe } 
A had home near À conan 
juste, say ie inch of an ind 
Aa fespeetins buse een au 
ete be ba Rad ne sul means 






































dériig à jibymrat 
Lans Martast — There as one part 
noble DES auch which had 





scan he le prestest pleure td 
Si redhat he Lidest era pan 
ie ao Eh, Me me Dur y Eat 

4 tte tennper, the animes 
nd generonts à Un luck le vuble 




















Ds ad amant pu hat Bd 
Gallen From he ol marquis AU 
: see Tallesran. On pui 
le ae wall ae on private grounds, he 





Lhunke th 


noble Duke bar hat part 08 
1 Se te dite 

€ ing te 
vos, éfspeuline in harsh 
andre as re apeeting he ba 
ulerer, sde usmnest 
fe tas te 













— Le sort du bill de 





éfjorme est euture inceriaitr: 





décharer que, sait à eotte épuque ie 
Les rames ngorsilons quiet ve 
SOI dans éelles que J'ai Era depus 
dos avec le prinee de Talleyrand, 2 
dont les derniéres se saut prasés 
ant 1 eurte rio pendart R 
dans les conseils 1e Sa Mae. 
la dermière révolution de Hair 
n'ai aucuns héstitiun. dee. à 
Géclarer que durs 1ont-s ces réa 
tiues, de La puemtere à La dette 
aucun homme ne pouvait se code 
aver plus de fermeté eÙ d'hatilrtidts 
lintérét de son propre pass Cu av 
lus de éruiture etd'aneur dar toutes 
es commameations avr Les mans 
Les autres pays, que Le prinve de Tal 
lesand, (A pylauiseementr, Vans ave 
dire beagroup de choses 







































grues de Tallesraut, 4 de ben de 
Gilés difereuts; was je me sens le 
déclarer que aa rien ace 





EL cunseiciense est que as Le Le 
ractete publ € ét prie Œ'un home à 
été autant travest que La Ex can 
Le prhé et pubie de cet las 
“via. | Grands appau semis 
J'ai pensé QU dt necessaire. eu 
ahiement, de din lo Gris 
name a La cuites Deere 2e 1 
Ligue jai eu denonieeux no! 
Parme js 

ann at IL à à une red 
déénare au halle due qui m 
lus grand praisir a qui Me Lite 
Brand orvear, J'ai à prine bee 1 à 
Lure que je eux parler de Frap de 1 
Beraoté du La gonérusité au 







































18 moe dc avait rupuises ve qui 
Gt prime he Falls amer Le 

marques Dame interet publ au be 
Gue comme home prie, je rate 


le 
dlérente sur 

Méreté a 
= pres ét be 


ae pour eutte partie de» 4 
ne put à avoir une or 
Fnptine et le EuAIg 
ja à parler died 
late de Fais 
Aie te alt 
Le 
4 pas de Len doit den 
Meme eur le ua et he aies 118 
humae de ma ce, te UP 
le comme val 











wi 
sadeur d'a 











pan 
quil ne & 























RÉVOLUTION DE 130 (1890-1892. sr 
mais ce qu'il y a de sûr, c'est que, le bill adoplé ou rejeté, 
les ministres resteront. — À présent, nous avons des confé- 
rs de 





à six heures chaque jour; nous voulons finir et 
nous Ainirons.— Le roi de Hollande n'attaquera pas. quoi qu'en 
disent tous les journaux et tous les messieurs de Celles et C. 
Si mème il était nécessaire de prolonger de quelques jours 
l'armistice, je crois qu'il s'y préterait. — Qu'on nous lai 





€ 
faire et l'on finira suflisammen( bien. 
» Adieu 





M: GASONIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYR 





« Paris, le 1°" octobre 1831. 
s J'ai recu, mon prince, les deux Icttres que vous avez bien 
wulu m'adresser; vous savez (out le plaisir que j'eprouve à 
aïoir directement de vos nouvell 





np sirtue ad Le rer 
nsnoquaintanre 4 





as mess capemdant j'espere ie ne SE per 
an assaubie Dke mis dedhrequequarmtr années de lt 












Lt her Lodge 2 vet he Enasted Lou avr le ncble mdivihu auauel il 
Ut be meute allowed eantve ef Jai allsion 'oët mis En à 
AO ours aeyuaintanee Wu LE ae Fndre LME à 

1 iadividual who Red Dre alludhl 10, ae Ces ant ann 





Saubid hi W bar bis lsieonÿ We Un les à one épnaque pasteur ment fer 
act at athmgs 1h 0 Forte vers had Ue ou ouh unies de bouts puce, mu 
leu usa duruig à Une peeuliarls ac exicé d'hurue dont Le carartire 

















Lan th eatamnes of averdesenip. privé mt été plus hunensement 

lu, ere had been no mans pavite à le caraeère rullic plus méconnu #1 
Charter more ham Pulls traun Ales faussement représenté que le Paru 
Sud soma spl charité more miss re DHIVe € PULIIE du prince de Tables» 


re 





and mirepresented, À nn. 
Par ant publie crararer LL 


Hliesrans, 





un se mnd éomptede ladroïlurect le la véracité bien conues du due: 
de Vellington et de l'amitié qui a existé pendant quarant: ans entré lord 
Mllnd ct le prince de Tallesrand, l'esprit le plus prévenu devra appré- 
trie que rotte eéareu de la Chambre des paire d'Angloterrs a de parti 
“aliérement honorable pour M. de Talleyrand. 11 ne faut pas perdre de 
Sue que Le due de Wellingn était Le cher de l'opposition dont tait ai 
fe ltiaquant, Le marquis de Londonderrs, et que Les lors God 
la tient membres du minister, (Note de M. de Basourt.) 



























8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» J'ai été extrèmement sensible à ce que vous voulez bien 
me dire d'obligeant à l'occssion des événements de h 
semaine dernière. Je n’ai fait dans cette circonstance, avec 
quelque danger peut-être, que co que réclamaient la gravité 
des désordres et la nécessité de déjouer de coupables projets. 
armés dn prétexte d'un événement extérieur. 

» Parvenus cette fois encore à rétablir l'ordre, à surmonter 
un mal qui a cu ses retentissements dans de tristes débats 
parlementaires, nous ne négligerons aucun effort de notre 


dévouement pour arracher la France aux périls dont ce mal 





la menace et avec elle la ci 





vilisation de l'Europe. Ainsi que 
de votre côté. mon prince, vous vous appliquez si noblement 
à le faire, aussi longtemps qu'il me sera donné de pouvoir 
rester à la Lôté des affaires, j'emploierai toutes les forces qui 
sont en moi à l'œuvre si difficile de rasscoir l'ordre social 
Si ébraulé par les attaques des partis, el, en général, si 





peu courageusement défendu par les hommes de bien. 





» Nous avons reçu, mon prince, votre dernière dépêche à 
laquelle était jaint le quarante-quatrième protocole. La co- 
férence, mue par le sentiment de la nécessité de terminer les 
est décidée à prendre l'initiative. Elle a résolu 


de dresser un projet de traité définitif entre les deux pay 





Maires belges, S 








Nous ne pouvons méconnaitre l'opportunité de cite mesure. 





1. En exécution due uma té préliminaire des dix-huit arucles, la conférence 
avait proposé le 21 septembre un projel de traité définitif qu'elle adress 
aux plénipotenthires hollandais et belges. Ceux<i répondirent le 26 par 
deux contre-projets entièrement dissemblables. La conference jugez que 
les deux parties ne pourraient jamais s'entendre si on les luissait à elles 
3 cle drossa un protorole (n° 44 du 36 sept.) dans lequel elle 

ver de su propre autorité les articles du projet de traié. 

ce protoeale que fut arrêté le traitédes vingt-quatre articles. 








RÉVOLUTIUN DE 1830 (1830-1832). ne 
» Nous sommes également pressés, sans doute, de voir enfin 
cette question résolue, et d'ôter ainsi aux passions les prétexles 
qu'elles y cherchent; mais par-dessus (out, nous tenons 
mon prince, à ce que les bases établies par le général Sébas- 
tiani, dans ses diverses dépêches. puissent être consacrées 
dans le projet de traité, et si, pour obtenir plus complètement, 
plus sûrement ce résultat, le délai du 10 octobre était trop 
rapproché, nous devrions alors désirer que ce terme pt 
recevoir une prorogation de quime jours. 
» Il importe essentiellement dans la position où nous sommes 


placés, que la solution des affaires belges satisfasse aux vues 





comme aux nécessités du gouvernement. Cette solution ren- 





ferme jusqu'à un certain point la question de notre maintien 
possible au pouvoir. 





» Pour céla.mon prince. une séparation entre les deux pays 
qui enlève à l'an et à l'autre tout matif ou prétexte de 





collision, là possibilité pour chacun d'eux de jouir en paix de 


l'indépendance qui lui est nécessaire et des avantages attachés 





à leur position respective, des conditions, en un mot, dont 
la France puise exiger efficacement l'adoption, sont des 
nécessi 





s dont votre haute sagesse est certainement bien 





pénétrée. 
» Des propositions ont élé entendues par le gouvernement 


on de Nassau sur 





sur la pensée de placer un prince de la m 


le trône de la Grèce. Sans préjuger le sort de ces propositions. 





on pourrait les envisager comme une causé possible de plus 
de facilité dans les arrangements, en @ qui concerne là 
Hollande. Le gouvernement ne serait qas éloigné de les 


écouter dans cette vue. 





» Agriez 





Google IIVERSITY OF 





320 MÉMOIRES DU PRINCE DE 





ALLEYRAND, 

M. Casimir Périer fait allusion, dans le dernier paragruphe 
de sa lettre, à l'idéc qui avait été mise en avant par la Rusi: 
de dédommager le roi des Pays-las, en donnant le trône d: 





cc au fils cadet de ce souverain, le prince Frédéric, qi 
était son fils de prédilection, mais le roi lui-même repousa 
celte proposition qui n'eut pas d'autre suite. 


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
€ Paris, le 3 otbre 1RU. 


» Votre lettre en date du 2) pass 
un véritable bien. Vous aviez observé un si long silence 
que je ne savais m'en expliquer le motif. Malgré la muli- 





+ mon cher prince, m'a fit 


plicité de vos occupations, j'espérais toujours que vous 
lrouveriez un moment pour me parler de votre santé et de 
voire bien-être, Vous ne pouvez douter que personne ne forme 
je ne le 





des vœux plus sincères pour votre bonheur que 





» Je félicite l'Europe et la France en particulier si, par un 
arbitrage équitable, la question batave finit. Aussi longtemps 
que la question de la guérre est pendante, il ne faut pus 
ercire qu'il soit possible de ramener la confiance. Personne 
te doit 








ne se fait illusion sur les conséquences de la guerre. 


sur plusicurs points, et la Fra 








amener des bouleversement 





aurait tort de se flatter qu'ils seraient à son avantage. Toutes 





mes relations en Jalie et en Allemagne me confirment que 






si les peuples ont appleudi à la révolution de Juillet, tous 





voient et jugent les conséquences des fautesqui se commelte 


ic 





» Un ami, dns une haute position en Allemagne. m'écrit: 


» Voire France et votre Paris commencent réellement à 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1822 34 





» nous dégoñter. Prener-y garde Lun beau jour, vous pourriez 
+ keilement dans une guerre générale avec nous avoir le sort 
: de la Belgique dans la dernière bagarre avec la Hollande. Il 
» net pas éerit dans le ciel que, partout et lonjours la 
» victoire sera fidéleaux armées françaises. Rappelez-vous les 
dernières années de Louis XIV et de Napoléon. Cet 





x soi 





disant sympathie des peuples se perd de plus en 
» plus. On est fatiguë de vos émeutes, de vos intrigues, de 
» vos inconséquences, ct du bavardage insultant de vos 
» factions. + 

+ Dés voyageurs reviennent de Cologne. Ils confirment cette 
mêne observation. A Cologne, les Prussiens tiennent un 
pare d'artillerie de deux cents pièces atlelées. Le comte Noëtitzt 
qui y commande uns partie de l'armée, a dit à une personne 
Nous défendrons contre la France 





que je ne puis nommer : 
notre trai 





Qu'elle fasse ce qu'elle voudra chez elle, 





mais qu'elle cesse de troubler la situation de ses voisins. 
Notre armée désire la gucrre, nous pouvons entrer en 
mpagne avec deux cent mille hommes. Notre organisation 
ct notre nombre nous assurent des succès. Le prince de 
Metternich s’est engagé avec nous. Les Autrichiens et les 
©ntingents allemands présenteront le même nombre sur 
le Rhin, et ils en auront autant avec les Piémontais en 


Jialie. Si le roi de France ne veut être que le roi du jaco- 


1: Le comte de Nostit-iencck, général de cavalerie, né en 1777. 1 fit 
les campasnes de 1806, 4413, 1814 et 1815. Après la pais, il commanda 
la cavalerie de la garde. En 1830, le prince Guillaume, frère du ant 
oyé dans les provineea 88 comme gouverneur civil 6 mili- 
lire, le comte de Nostit: l'accompagna en qualité de chef d'état-major 11 
“luitla l'armée ea 1848 et fut en 1950 nommé ministre à Hanovre. 1 se 
Fébra en 4859 et mourut en 1866. 


w El 

















Google Te 





32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
binisme qu'il cherche un autre théâtre que l'Europe. Non 
nous défendrons. 

2 À Munich, le roi s'est livré entiérement au prince le 
Wrède. Soisanie mille Bavaroïs sont à la disposition du cabinet 
de Vienne. Pfsflel! n'a pas reçu depuis six mois un mot de 
réponse à toutes les balivernes qu'on lui débite iei au ni- 
nistère des affaires étrangères. Ily a à Munich un M. Mortier * 





qui est haut ct cassant, qui déplaît au roi el à tout le mon 
et auquel on tourne le dos. On y regrette Rumigny® qui 





était commère, mais qui 
» Louis de Rohan est de retour à Vienne. Il dit qu'on 7 
furieux contre tout ce qui est Français, eL qu'on est prit à 


ie lracasuil pas. 





la plus vigoureuse défense. Un de mes amis en Suisse, clef 
d'un des cantons, m'écrit en date du 20 septembre : 

« Les troubles qui nous agitent ont tous une origine qui 
» partde vos clubs. Mauguin, qui a faitcet été un royauren 
Suisse, aexcité les esprits. Plusieurs de nos chefs qui soit 


» allés à Paris, se vantent d'être encouragés par La Fayel, 








» Lamarque, et poussent nos démagogues. Tout cela estodieix 


ct vous préparera de grands malheurs. L'Europe ne peut pis 
vivre ainsi, » 


4. Chnition Hubert, baroe Pfrel de Kricgelsteia, file del h euh 
diplomate de re nom qui avait servi autrefois dans les bureaux de M.de 
Vergennes. Në en 1765, il entra dans la diplomatie au service de Li la 
vière et mourat ex 1K35 à Paris comme ministre plénipotentiaire de «€ pa, + 

2. Le baron Hector Mortier, neveu du maréchal du de Tréviet, 
en LTN7, était premier serréuire à Berlin sous la Restauration. Aprés le 
révalution de Juillet, 11 lat nomné minislre plénipotentiains à Mundi, 
puis à Lisbonne (833), à la Haye (1895), à Berne (1839) et à Parme 11% 
avait été ergé pair de France en 1845, En 1K51,il devint premir clan 
Ixllan du prince Jérème Napoléon et mourut en 1854. 

3. M. de Rumgny était le frère du g 
du ri. 

















de ant 





el dé ce nom, 





Google Re 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3 

» Quant à la Pologne, mon cher prince, vous devez avoir 
de moilleures informations que je ne puis vous en offrir. 
Voici, au reste, ce que j'en pense et ce que je sais. Le révo- 
lution de la Pologne était toute dans l'armée: la guerre, 
toute sur la Vistule. Les cabinets connaissent les noms de 
vingt-sept individus partis de Paris pour opérer le mouve- 
ment à Varsovie. Les premiers succès élaient dus à une 
brillante armée polonaise, fournie de tout, prète à entrer en 
campagoe, et qui tenait vingt à trente millions en caisse. Des 
noms respeclables furent entrainés ; on croyait à des scours 
d'id. Ils étaient promis!!! Le maréchal Diebitseh a attaqué 
avec des forces incomplètes. L'hiver a été l'allié des Polonais. 
Quand les Russes ont eu leur armée réunie et que la Vistule 














élait passée, la victoire a fait ce qu'elle fait pour l'ordi- 
mire : elle s'est décidée pour les gros bataillons, Les 
Polonais ont êté malmenés; Varsovie s'est rendue; l'armée 
polonaise, que l'empereur Nicolas ne veut plus laisser 
subsister, s'est relirée; elle a négocié, mais en atlen- 
dant les riponses de Saint-Pétersbourg, elle s'est presque 
dissoute, IL ny a plus dix mille hommes sous les armes. 
En un seul jour six cents ofliciers ont fait leur soumission. 
la défection est générale. Cetle révolution avait com- 
moneé par des asusinals et des crimes; elle a fini de 
mème, 





» Voici, je crois, le s; 
I n'admettra l'intervention d'aucun autre cabinet. Il laissera 
subsister imite ct nom du royaume de Pologne; mni 
censentira plus ni à l'existence d'une diète, ni à celle d'une 
armée polenaise. Et, à mon avis, il a raison. Dans le moment 


me que le cabinet russe va s 








l ne 








présent, il n'y a d'habileté qu'en organisant une autori 


Google _. 


3 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 


forle et en la maintenant. Le Palais-Royal a tellement ébrarlé 


tous les lions de la sociél 





politique, qu'il est tempsd'y regarder 
de pris. Je conseille à notre ministère de se pénétrer de cel 
vérité, C'est dans œ méme besoin que j'applaudis à tours 
les dispositions favorables aux Hollandais. De plus, permetiez 
que je vous soumette une observation fondée sur des faits 
historiques, La Hollande, forte ct puissante, comme État qui 
à une marine, importe beaucoup plus à la France que la 
Bolgique bavarde et lurbulente comme elle l'est et le sera 
encore longlemps. 11 y a quelques jours que j'ai fait celte 
observation à M. Casimir Périer. Cette sollicitude pour ls 
révolution belge me paraît absurde, Tout ce qui sera renlu 
à la Hollande sera bien donné. Voilà, au moins, mu 
av 








» J'en étais là, mon cher prince, lorsqu'on m'a apporté les 


journaux anglais qui rendent comple des fulies de lord La 





donderry. Il est ce qu'il a toujours été, mais je vous fais mon 
compliment du résultat de ce débat parlementaire, aussi ho1o- 
rable que possible pour votre position ct dont je me réjonis 
pour vous. 

» Tächez, mon cher prince, que l'affaire Datave finisse. S 





le roi de Hollande insiste sur du territoire au lieu d4 
gent. il faut le Ii donner. Le Luxembourg à deux Gt 
quarante mille habitants. La forteresse reste avec un rayon: 
ecla peut compter pour quarante mille habitants. Eb bim! 
les deux cent mille restant peuveut être dounés autour 
de Venloo et de Maëstricht. Quelle importance y ati 
que les elges aient quelques villages de plus ou de 
I ya 


eu avaut-hier une assez vive discussion à ce sujet enire 


moins? L'essentiel est qu'on conserve la pai 





Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832. ET 





M. Sébastiani, Werther! (ministre de Prusse) et Pozzo. Une 
personne présente m'en a fait le récit. Le premier se soulevait 


contre le résultat de l'arbitrage. W prétendait qu'il ne 
pouvait pas le défendre à la Wibunc; il disait même que 
plutôt que d'y adhérer, la France retirorait ses pouvoirs et 
verrait sans regret la fin de la conférence; M. de Werther le 
combattit; Pozzo dit peu; mais en sortant du salon, il dit à 
Werther : « Pourquoi vous disputiez-vous avec lui ? vous 
» savez bien que eo n'est pas avec lui qu'on fait les affaires, » 

» Je pense done, mon prince, que M. Périer ne vous laissera 
pas dans l'embarras. I faut finir, comme vous l’observez très 
bien. Plus tard on reconnaîtra l'immense service que vous 
avez rendu à la France. 

» Je ne vous parle pas de nos Chambres. Celle des députés 
est stupide, et le ministère ét le roi ont abandonné celle des 
dus pairs. C'est une des plus grosses inconsiquences dans le 


nombre de ecles qui se commettent tous les jours. 





+ Agréezs. » 


Je n'acceptai pas comme complètement exact tout ce que 
contenait celle lettre de M. de Pallerg; mais je duis recon- 
naître qu'il y avait beaucoup de vri. 


LE PRINÈE DE TALLEVRAND À LAUPRINCESNE DE VAUDÉMONT. 


e Londres, le 3 octobre 131. 


» de trouve qu'à Paris on prend Lrès mal les allaires de 
k Belgique dans le moment acuel. On veut faire une 





4: Ministre de Prusse à Paris Son fils fui plus tard ambassadeur de 
Prusse à Paris. IL était encre acerédité en 1X70,au moment de là guerre. 





325 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Belgique en prenant dans un endroit où dans un autre; c'est 
bien aisé : tout le monde sait faire cela; mais, ce n'est 
pas la question. 11 s'agit de remettre la Hollande et à 
Belgique dans la situation respective où elles étaient l'une 
vis-à-vis de l'autre en 1700. Avant celle époque, la Ho- 
lande n'inondait pas la Belsique; il y avait un trailé 
de 4785 qui empêchail ce genre de désordre. On peut 
le renouveler ct la proximité de la France aura bien plus 
d'influence sur la Hollande que n'en avait l'Autriche qui 


était si éloignée. En vérité, loutes les difficultés que l'on fait 





à Paris et qui sortent du cerveau et des machinations de 





M. de Celles sont bien faibles; elles peuvent loutes être 
résclues par un enfant. Il es cependant singulier que 
l'on soit la dupe d'un mauvais sujet comme M. de Celles, 
qui ne peut pas retourner en Belgique, et qui emint 
que les affaires ne s’arrangent. C'est une affaire de laquelle 
dépend le paix où k guerre, œlle affaire Lelge; ele 
pourrait so finir bien; et j'appelle ben, à l'avantage des 
Belges, sans mettre le roi de Hollande dans la position de 
refuser son adhésion. Pourquoi prendre à quelqu'un? 





Estec là un traité juste? lei on ne consentira pas à ce qu 
l'on veut en Francs. C'est vraiment chercher des embar- 


ras. Ma raison ne me | 





e voir que des malheurs si cn 
reste dans les idées folles dans lesquelles les faiscurs nous 
jettent. 

» Adieu, je voudrais bien n'avoir que de l'humeur; mas 
j'ai plus que cela, j'ai du chagrin... » 





LAnicle VE du traité du & novembre 1785 entro les Pays-Bas ct 
pereur. 


Google Te — 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 37 
« Londres, le 4 octobre 1831. 


» La première discussion du bill de réforme a eu lieu hier à 
la Chambre des lords; elle continue aujourd’hui, et peut-être 
ne finira-t-on que demain. On est toujours dans la même 
incertitude; cependant, on croit que quelques évèques se sont 
rapprochés du ministère dans la soirée d'hier. Il y avait dans 
la Chambre et autour de la Chambre un monde predigieux. 
de vi 





is maintenant à une conférence. Nous sommes près de 
fuir, si à Paris on ne veut pas faire une Belgique chimérique ; 
ni 





s on peut, si on le veut, avoir une vraie Belgique. On 
fera des stipulations, pour empêcher les inondations; on 
aura aux écluses des commissaires belges et des com- 
missaires hollandais; ainsi, il n'y aura plus de danger 
de ce cèté. La Helgique aura deux routes de communi- 
&tion de plus pour déboucher ses produits et ses mar- 
chandises en Allemagne. Elle aura une augmentation de 
population de cinquante mille âmes , et la France verra détruire 
ls forteresses que M. de Latour-Maubourg a désignées et 
pour lesquelles nous avons iei le général Gohlet®. 11 me 
sanble que cela est assez pour étre content. Enfin, finissons 





et cherchons dans la paix une force nouvelle. 





1. Albert-tuseph Goblet cute d'Alvilla, général belge né eu 1790, sur- 
en 1811 de l'Écolepolytechnique et servitjusqu'en 1815 dans lesarmées 
françaises, À certe date, IL passa au service du ro! des Pays-Bas. En 1830 
il se rallia au gouvernement provisoire belge qui 18 nomma général de 
lrigale el ministre de ln guerre. En 1891, il fut envoyé à Londres comme 
<omuissairé pres la conférence, En 1832 il déviat ministre des affaires 
étrangères. Ba 1836 il fut élu député, et l'année suivante envoyé à Lis- 
benne comme ministre plénipotentiaire. De retour en Belgique (LB il 
réntra aux affaires étrangères, Il se retira en 1840. I fut à plusieurs 


reprises ét député, et siège toujours dans le part libéral. 11 mourat 
cn Aura, 

















328 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


où le gouvernement trouvera des appuis et des forees de 


lout genre. » 


LE ROI LÉDPOLD AU PRINCE DE TALLEYRANH. 


« Bruxelles, le 4 octobre 181. 
» Mou cher prince, 

» J'avais chargé le Haron de Stockmar? d'une lettre paur 
vous ; comme il a été malade, il se peut bien qu'il m'ait pu 
encore vous la remcttre, 

» Nous nous trouvons ici dans l'attente du courrier de La 
Haye. Le temps pressant, j'ai dû faire mes arrangements 
imilitaires comme si la guerre était certaine, mais que fire? 
Je ne puis pas attendre le dernier moment. Poussez la conlé- 
renee à quelque mesure énergique ; il est évident que le ri 
de Hollande voudrait embrouiller les affaires pour y 
Cependant, il est bien désirable pour tout le monde que cute 


enr. 





guerre ne se fasse point. Vous pouvez compter sur ines sen- 
timents, vous les connaissez; je puis me fatter d'avoir 
contribué au maintien de la paix, et je ne cesserai de le 
faire. Mon objet a toujours été de maintenir Ja bonne lur- 


1. Christian.Frédérie baron de Stockmar, né à Cobonrg en 4787, élit 
médecin duns eut ville. I 3 fut conna du prince Léopold qui eu 15 
l'attocha à sa personne et l'emmena à Londres. 11 demeura auprès de lui 
durant tout son séjour on Angleterre fat choisi comune mélerin qar là 
famille royale et véent çartiuliérement dans l'intimité du due de Kent, 
pére de la mine Victoria. Sa situation devint lientôt importante, IL fu: le 
cunsiller et Le contident fnfen: et très écouté de la reine 
ses souvenirs et notes Historiques qu'il a laissés sont-ils une souris d'in. 
formations trôx pré iouses pour l'histoire de votte époque. M. S:int-Rei- 
Taillander en a tiré mal pour uns série d'articles qui 
la Revue des Deux Mondes de 1876 à 1818. Après être re 
M. de Slockmar se retira à Cobourg où il mourut 















iterin. Aus 























RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). É 
monie entre la France et l'Angleterre; j'y ai réussi jus- 
qu'à présent: soutenez-moi de votre côté. J'y trouve le 
réritable salut de V'Europe entière. Il faut cependant que, 
dns la crise actuelle, la conférence montre de l'éner- 
yie: sans cela, confusion dans les aïfaires va étre 
grande 

« Oifrez mes hommages à madame de Dino: conservez- 
moi un peu de bienveillance, et agréez l'expression de mes 


sentiments distingués . 
» LÉOrOLD, » 


LE DEC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


1831. 





€ Paris, de $ octo 
» Mon cher prince, 

* M. de Mortemart est arrivé (de Pétersbours). On 
répand qu'il a été très bien traité par l'empereur Nicolas 
à son départ. l'empereur a été pi 
BR lout. Croyez encore que Pezzo n'a plus la con- 
fance de son maitre. L'empereur voulait le rappeler. 
Nesselrude l'a soutenu en priant l'empereur de conseulir 
quil se retirât également de son poste de ministre des 








V'en_eroyez rien 








C 





afhires étrangères. L'empereur, alors, a suspendu sa déci- 
sion. 

+ Sion ne met ici la plus grande prudence dans les relations 
avec la coalition, nous aurons la guerre au printemps. C'est 


où La Hour 





nisse l'affaire batav 





mon opinion qu'on 
reste une bote de Pandore. 
» À Berlin, le roi sul se refuse à faire la gu 





Flahaut y 





a hit une pauvre figure. 
» lei, l'affaire de ka pairie tourne vers l'adoption du projet de- 





330 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
M. Teste!, invention de Sémonville. On l'espérait hier. Je 


crois qu'on n'est sûr de rien. » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉ, 





NSAUPRINCE DE TALLEYRAN. 
« Paris, le 7 ocbbre IA. 


» J'ai été plus lorgiemps que je ne voulais, mon cher 
prince, sans vous écrire; mais nous ayons été dans un te 


culbutis pour nous installer aux Tuileries, et j'y suis sien 





l'air encore et si mal établie, que, pour moi, ct jusqu'à « 


les 





que je pui 
que l'on arrange, autant que cela ést possible, je suis, 


< aller dans le logement du capitaine de: 





lettre, en campement. Mais, toute affaire cessant, j'ai 
besoin de vous exprimer combien je jouis du triomphe que 
vous venez d'avoir dans le parlement d'Angleterre, et de 
n'en féliciter de tout mon cœur avec vous. Maintenant, ce 
qu'il nous faut à la suite de cela, c'est un bon traité pour 
la Belgique, qui donne sécurité ct assurance que le rvi de 
Hollande n'aura plus autant de facilité pour inonder ce mal- 
heureux pays, où y rentrer si la fantaisie lui en revemit. 
qu'il désarme, el que vous puissiez vous reposer un peu de 
loutes vos laligues, que je vois ave peine, d'apris 





1. M. Teste avait proposé lin amendement aux termes duquel la pari: 
se transmettait au fils ainé du pair à condition qu'il serait déclaré diyné 
par un collège électoral. Cet amendement fut repoussé. 

dean-Hapi n 1380, avait té avorat à Paris, puis à Nimes et 
conmissaire x lies Lyon sousles Cent-jours.Prosert à la deusièut 
Restauration iL se réfuxia à Liège où il demieura jusqu'en 1830. [1 revint 
Alurs à Paris, fu élu député en 1K31, devint vice-préslent de Ia Chambre, 
puis garde des sccxux en 1819, ministre des travaux publics en 1840, pair 
de France et premier président de la Conr de essation en 1863. Impliqué 
en 18H dans le procès intenté su général Cubières, 31 fat tradait dse:nt 
la Cour des pairs, et condamné à Lruis ans de prison. IL mourut en 14. 


















RÉVOLUTION DE 1830 |1830-18:2). 331 


que vous me mandez de votre santé qui nous est bien nécrs- 
saire. J' 





ëre cependant que vous ne vous ressentez plus 
de œt acoïs de fièvre dont vous me parliez dans voire der- 
ur lettre, Il me tarde bien d'en avoir l'assurance par vous- 
méme. Nous attendons aussi avec impatience le résullat de 
la sonde lecture du bill de réforme. 

» Notre installation dans ces tristes et détestables Tuileries 
produit, à ce qu'on assure, un excellent effet. Nous avons 
bien besuin de cette consolation, car cela a été un bien 
grd sacrifice pour notre cher roi, de quitter son Leau et 
Chamant Pakis-Royal, notre berceau, et que nous aimons 


tant, pour venir dans ce triste palais, le plus incommode du 





none, où il est impossible de s'arranger d'une ma 


commode et agréable, sans y faire de grands changements 





étdk grands travaux. Mais, patience ! il ne faut avoir en vue 
que le but ety marcher sans sarrèter à ce qui plait ou ne 
phil pas. el faire tousles sacrilices pour l'atteindre. C'est ce 
‘ue fait notre bien-aimé roi, de la meilleure grâce du 


monde et d'une manière admirable et louchante; et j'ai lou- 





jours Ja confance qu'il en sera amplement récompensé, ce 
dont jai un grand besoin, quand je vois que sa vie, depuis 
qu'il est roi, n'a été qu'une succession de sacrifices et de 
prisations. Heureusement, au milieu de tout cela, sx santé se 
soutient très bonne il me charge de mille et mille choses 
pour vous 





si que h reine, qui trouve, avee trop de rai- 





son, une immense différence du logement qu'elle quitte au 
Palais-Royal, à celui qu'elle trouve ici: c'est celle du bien 
au mal. Chartres et Nemours sont parlis dimanche durs la 


nuit pour Maubeuge ; nous avons de Lrès boues nouvelles 





de leur arriv 


Google jivésEn 


33 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





DEVAUDÉ MONT. 





E DE TALLEYRAND ALA PRIX 


« Londres, le 8 octobre 1831 


» Le bill de la réforme a été rejeté à la Chainbre des bris: 
la majorilé contre a été de quarante el une voix; c'est beaucoup 
plus qu'on ne croyait. Ce nombre empêchera probablement 
de faire des pairs. Tous les esprits sont en suspens et chacun 
se demande quel pari prendront le roi et le ministère. 1 yx 


un conseil de cabinet en permanence depuis ce matin. Qu 





ignore quel en sera le résultat... » 





= Londres, le 12 cetobre 18) 





» … Je roçois chaque jour des apolagies eur ce que l'en à 
fait si étourdiment à Bruxelles, en affichant une lettre de 
Sébastiani qui disait qu'on ne reconnait pas les décisions de 
la conférence. Cela a fait ici un si mauvais effet. que l'on 
sl obligé d'abandonner cette démarche et de l'altribuer à dis 
on 








causes locales qui exigeaient que pour empêcher des foli 
fitune pareille communication. Tout cela ne fait pas respecter 
la marche du gouvernement; on se presse trop en luute 
chose, L'Angleterre n'estme pas cela. L'empereur Napolon. 
qui était un homine de mouvement, mesavail loujours gré de 
ce que je relardais l'exécution, œ qui lui donnait le temps 
d'alandonner des résolutions prises trop vite. — Je resteni 
jusqu'au bout dans ma manière de voir; je veux faire lout 
pour la paix: d'est Ià ma mission; el Lout ee qu'il sera indis- 
pensable de faire pour cela, jo le ferai, sans regarder qui 


je blesse ou ne bk 





Google ne 


HÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 33 





LE PRINCE LE TALLEYRAND À LA DUCUE 


DE BAUFFREMONT. 
a Lordrs, le 13 octobre 1891. 


:.… Il y a eu hiersoir quelque train à Londres. On a cassé 
kesvires du due de Wellington, celles de lord Bristol! et du 
marquis de. Londonderr. 
Dans les campagnes il y a eu aussi quelques désordres, mais 
ik n'ont pas été nombreux. Je crois que l'assurance que l'on 


Aujourd'hui tout est_ tranquille. 





a que le ministère restera, va faire finir tous ces troubles- 
la. Mais ce n'est pas moins un moment difficile et dont la vue 
est pénible pour ceux surtout qui savent ce que c'est que 
ls mouvements politiques dont le peuple s'empare. 

à J'ai des conférences ici tous les jours et je crois que nos 
afhires de Belgique seront finies de la part de la conférence 
dans huit jours. Mais après, il faudra les adhésions des rois 
de Hollande et de Belgique et les ratifications des grands 
cabinets de l'Europe... » 





LEPRINCE DE TALLEYNAND A MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS. 


Landes, le 32 tolre 181 

» J'espère qu'enfin nous touchons au terme et que l'affaire si 
difficile de la Belgique va étre terminée. Le jour où j'en 
aurai la certitude sera le plus beau jour de ma vie, car j'au- 








de Britol, nè en 1719, membre de 
muves de 1796 à 1803. A celte date, il succéda à son 
ambre des lords. 11 fut ministre des affaires étrangères de 
Lord Brisidl était l'un des membres les plus arderts du parti 
Au ét l'adversaire qu bill de réforme. 1 mourut cu 1859. 


ESA MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

ri servi à faire quelque chose qui, sous Lous Les rapporis. 
doit convenir au roi et à Mademoiselle. Il me semble que 
tout va devenir plus facile en France; on ôle aux malrell- 
lants un grand moyen d'attaque, et le bienfait de la paix duit 
réunir tous les intérêts autour du trône. Je suis bien heu- 





reux, je vous vois grande et tranquille, 

o Il faut à présent jeter les esprits actifs vers les ammélivru- 
tions intérieures dont, par la paix, ils peuvent s'occuper sus 
an duit, à ce 


crainte. La décentralisation de l'admiuistralie 





qu'il me semble, être la première occupation du roi. Il faut 
donner à tout le monde quelque chose à faire. 
+ On est bien fort pour montrer, comme le roi d'Augleterr 





fait dans son discours‘, à quel point la conférence a it 


utile et à quel point le travail de cette conférence est loin de 





tout ce qui est sorti de Ia Sainte-Alliance. J'écrirais des 
volumes sur tout celu et Mademoiselle le sait bien mieux 
que moi. 





» Je la pri 


Ainsi que cette lettre le dit, la conférence avait avuré 
dans l'œuvre de médiation qu'elle poursuivait si péniblemit 
depuis pris d'un an, entre la Hollande et la Belgique. Elle 
avait dû nécessairement revenir sur quelques-unes de « 
résolutions précédentes, dont les événements avaient muliié 
les uses. Elle en explique ses motifs dans ses protocoles 





du 15 outubre; je me bornerai citer ici quelques extraits: 


«Ne pouvant abandonner à de plus longues incertitudes des 
questions dont la solution immédiate est devenue un besoin 





us pnoncé le 20 octobre pour proruger ke park 


Google AT 


La 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1432). 33 





pour l'Europe ; forcés de les risoudre, sous peine d'en voi 
sotir l'incaleulable malheur d'une guerre générale ; éclairés, 





du reste, sur tons les points en discussion, par les informa- 
tions que M. le plénipotentiaire belge, et MM. les plénipo- 
taulires des Pays-Bas leur ont données, les soussignés 
Won fait qu'obéir à un devoir dont leurs cours ont à 


s, comme envers les autres 





s'acquitter envers elles-më 
Éuts, et que tous les essais de cunéiliation directe envers 
k llcllande » la Belgique ont encore laissé inaccompli: 
ils n'ont fait que respecter la loi suprème d'un intéréi 
curopéen du premier ordre: ils n'ont fait que cèder à une 





nécessi 
tons d'un arrangement définitif que l'Europe, amie de la 
pais ct en droit d'en exiger la prolongation, a cherché en 


de plus en plus impéricuse, en arrètant les condi- 


van, depuis un an, dans les propositions faites par les par- 





lies, ou agréées Lour à lour par l'une d'elles et rvjetées par 
l'autre... 

» …. Les cinq cours se réservant la tâche et prenant l'en- 
tent d'obtenir l'adhésion de la Hollande (et de la Bul- 


rique) aux articles dont il s'agit, quand même dlle commen 











cerait par les rejeter; garantissant de plus leur exéeution et 
cui 





aineues que ces articles fondés sur des principes d'équité 
incontestables offrent à ia Belgique (et à la Hollande) tous 
les avantages qu'elle est en droit de réch 
eur ferme détermination de s'opposer, par tous 
ks moyens en leur pouvair, au renouvellement d'une lutte 





ner, ne peuvent que 


dédarer ici 





ui, devenue aujourd'hui sans objet, serait pour les deux pays 





1 source de grands malheurs, et menacerait l'Europe d'une 
Euerre générale que le premier devoir des cinq puissances 


St de prévenir. Mais, plus cute détermination est propre à 


c Google VERSITY 01 


06 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALILEYRAND, 
rassurer la Belxique (et la Hollande) sur son avenir et sur les 
circonstances qui y causent maintenant de vives alarmes, 
plus elle autorisera les cinq cours à user également de tous 
les moyens on leur ponvoir, pour amoner l'assentiment de là 
Belgique (de la Hollande) aux articles ci-dessus mentionnës, 
dans le cas où, contre toute altente, elle se refuserait.… à 


A la suile des protocoles du 13 octobre, la conférence avait 
rédigé les bases de la séparation, eutre la Hollande et k 
Belgique, en vingt-quatre articles qu'elle avait adressés à lu 
Ta Haye el à Bruxelles en réclamant l'adhésion des deu 
gouvernements à ces articles. Cette mesure de la conférence 





était irrévocable et mettait ainsi à l'abri d'un renouvellement 
des hostilités entre les deux parties, puisque c'était désonvais 
l'Europe qui avait tranché leur différend. La correspondance 
qui suit fora voir que la question était jugée dans ee sens à 
Paris, ainsi qu'elle le fut partout. 


MADAME ADÉLAÏDE B'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAYD. 


x Londres, le 19 octobre 1831. 





»s avec bien de l'empressement, et de bien bon cut. 
mon cher prince, que je viens me féliciter avec vous de votre 
immense et beau succès en terminant d'une manière aussi heu- 
reuse, cette longue et si compliquée affaire de la Belgique. Notre 
cher roi me charge aussi de vous bien dire combien i en 
est heureux, et salisfai, de son ambassadeur. Je suis sûre que 
«’est le moilleur remerciement que je puisse vous faire de 
part. Je regarde que cela nous assure la paix; el cela est 


{out, car, ave elle, la confiance ronaltra et avee cc ln 


Google NERO CALE 


ÉVOLUTION DE 1330 (1530-1832). 31 
prospérité de notre chère et belle France. Celle bonne el 
grande nouvelle fait un effet prodigieux el cause une joie 
générale. J'espère que maintenant vous pourrez vous reposer 
et signer votre santé, en jouissant de vos succès et des 
grands résultats qu'ils auront. Je ne doute pas un instant 
de l'acceptation du roi des Belges; certes, ils doivent être 
contents. 

+ Quant au roi de Hollande, il faudra bien qu'il se contente 
de c> que la conférence à fait pour lui, Je vous avoue que ce 
coté ne me tourmente pas. 

- Ce qui est uno bien bonno choso aueei, s'est que le minis- 
tère anglais reste, et que Lout se calme el se tranquillise par 
la juste conflance qu'il inspire’. 





» Dieu veuille que notre grandi: question de la pairio se ter- 
mine bien! nous sommes dans la même incertitude à cet 
égard, que vous l'étiez en Anglvterre sur le bill de réforme. 
Du reste, mon cher prince, je suis loujours remplie de 





ice, et il me semble que nous marchons bien. » 


M: CASIMIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





mis, le 3 novembre 1831 


+ Je n'ai pas besoin de vous dire, mon prince, combien j'ai 
ressenti de sati 





isfaction en recevant les derni 





ss lettres que 


vous m'avez fait l'honneur de m'écrire. Le retour de mon 





fils, porteur de la première de ces lettres, ne devait me rien 
laisss 





à désirer, puisque je recovais à la fois de vos nou- 





4. On avait eraint que le cabinet angliis ne se retirât devant le vote de 
La Chambre des Inrs qu avait repas 








3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





velles et la cœrtitude que l'œuvre 
conti 


portant et si dif 
à votre haute sagesse élait enfin accomplie. 





» Cette œuvre, mon prince, vous l'avez menée à fin à noire 
plus grande satisfaction possible ; elle est ot domeurira 
malgré les aitaques des passions et des vils intérèts qu'dle 
L'utt 
s'en est promplement fait sentir, bien que les partis arnt 


déjoue, un nouvel et immense service rendu au pa: 








cherché, comme ils cherchent encore, à inspirer des craintes 
sur l'accueil reservé à cette grande détermination par les 
parties qu’elle intéresse directement. 

» La paix maintente, la paix reposant désormais sur de 
solides bases, esL un événement qui ne peut avoir pour la 
France que des résullais favorables, sous le double rapport de 
sa politique au dehors et de son élat intérieur ; el cet évêne- 
ment, qui justifie si bien votre opinion sur l'utilité de 
conférence, nous le devons, la Frai 











ce le doit, mon prince. à 
vus nobles efforts; et ce n'est pas ce qui me cause le muiu 
de satisfaetion. La postérité vous rendra cute justice entire 


que, dans les temps d'aitations sociales, les hommes chi 





des intérêts publics ne doivent point attendre des conkm- 
purains. 
» Ainsi, mon prince, je vous le dis avee plaisir, notre situa- 


Lion est sans nul doute améliorée par le maintien de la püx 





en Europe; mais nous ne devons pas nous di 





Smuler qu'il 
nous reste beaucoup à faire encore; que le préblème nest 


pas encore résolu, et qu'il fut trouver le point d'appui. 





» Paru les dillicultés iutéricures qui nous restent à sur- 
monter, celle dé la pairie n'est pas la moins ardue, Diveres 
considérations non sas gravité, el qui ue sauraient échapper 


à vos lumières, nous füsaiunt désirer de pouvoir éviter, 





RÉVOLUTION DE I#30 (1830-1832). 32 
qu'après l'adoption de la loi, de faire une adjonction à la 
Chambre des pairs, mais nousavons reconnu que ecla n’était pas 
possible et qu'une promotion immédiate était indispensable 

» Nous avons reçu hier la nouvelle dà l'acceptation des vingt 





quatre articles par la Chambre des représentants de la Bel- 
gique ; tant annonce que le Sénat suivra immédiatement cet 
exemple*. La Hollande, nous devons le croire, acceptera. 
Ainsi vont se trouver aplanies les difficultés périlleuses du 
dehors; ainsi se trouvera aecompli ce grand devoir qui, dans 
état actud des peuples de l'Europe, était imposé aux hommes 
phois à leur tête: celui de prévenir entre eux toute collision. 
Heureux effet, mon prince, de celle confiance que vous avez 
su inspirer dus les vues franches et loyaes du gouveraement 
du toi. 

» La fatigue que vous avez éprouvée, mon prince, pouvait 
ne faire craindre pour votre santé, Yos dernières nouvelles, 
en se laisant à cet égard, me font espérer que vous ne vous 





en ressentez plus. Je ne puis, loutefuis, me défendre de vous 





eng: 





er À ménager beancoup une santé si préciense à l'État et 





qui m'est particuliérement bien chère. » 


LE DUS DE DALBENG AU PIUNCE DE TA 





LLETRAND. 





ïs, À novemire 1891. 
» Mon cher prince, 
» Le ministère continue à négocier avee la Chambre des 


pairs pour la faire consentir à se suicider. M. Périer est venu 








1. Le traité dus vingt-quatre articles Fat adopté Le 1 nowembre par la 
Chambre des députés à la majorité de: 39 vaix contre 33, et leg ruvembre 
par le Sénat par 33 voix conte 8, 





Google j À 


30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

deux fois chez moi pour trailer cotte question. Je n'ai pu 
admettre que le roi et le ministère n'aient, par leur faune. 
compromis celte question ; mais j'ai pris l'engagemnt 
d'aider à écarter une trop grande dissidence entre les deux 
Chambres. Pour faire passer la loi, il faudra nommer trente 





où quarante pairs. el, à ma connaissance, dix où douze nomi- 





nations ont été refus: 





“pendant, je crois qu'on arrivers 
à une transaction. 


» M, Sébastiani nous a donné encore un nouvel éch 






de sa manière de diriger les affaires de son ministi: 





sonne ne consert 


un doute que le duplicata adre 








al Guilleminot n'ait point eu de primatat…. » 





LE PRINCE DE TALLEYRAN D À LAPRINGESSE DE VAL DÉMUNT. 


+ Londres, le 40 novembre 131 


».… Le roidellollande fe 


relour du courri 





lraini 





son acceptation jusqu'au 





qu'il a envoyé à Pélersbour 





pour s'assurer 





de l'opinion du cabinet, qu'il eroit différer de eclle des plé- 
tipotentiaires russes à Lonilres, La réponse viendra dans 





premiers jours de décembre, et celle qu'il fera faire à la con- 





otentiaires suivra. Ainsi 





férence par ses pl 4 nous avons 


1. On se rappelle les molifs qui avai 
illemn, de iv poge 13h Ve recu 
à Paris sal prit In quote à La Chambre des pairs (séance da 2 no 
embre) et pour se juste, dérlara que n'apant jamais reçu auvan 
instruction du gomvernement français, il ne pouvait être sensé di 
iéuit controvenu qu'a La vérité avait revu ave son urire de rapqal 
de lui sta d'une dépéche qui ui aurait Eté envogee prevéileimmmnt 
mais que crie dépeehe, 11 ne Lavait jemnais revue, Le general Séuestani 
protesta qu'il avait envoyé uette dépêche, et I mestion ne lui pas dlu- 
side 


provoqué le rappel du génerel 





ambasaieur à Constantine 























REVOLUTION DE 1830 (1830. 832). at 


naturellement vingt jours à attendre, Cela donne le temps 
aux journaux de dire et d'écrire toutes sortes de eonjectures. 





toutes plus insensées les unes que les autr 


a Londres, le 15 noveubre 131. 


» Nos articles sont signés. Les Belges vont crier, mais ils 
ont Lort; lout est fait équitablement et, je crois, favorise les 
Belges, ce que je voulais, surtout du côté de la frontière qui 





touche là France. La Belgique paye beaucoup moins de la 
delle publique, qu'elle ne le faisait avant la séparation ; ainsi. 
elle n'a rien à dire. Sa population est augmentée etle commerce 
intérieur, par les facilités qu'on lui donne, va beaucoup 
gagner; deux routes de commerce entre la Belgique ct l'Alle- 
érieurs, la jonction 
de l'Escaut au Hhin. et l'application de tout cœ qui a ëté fait 
à Mayence pour ka navigation des fleuves à la Belgique qui 





magne, la jouissance de lousles canaux 





en jouira immédiatement. 
» de suis horriblement fatigué ; hier notre conférence jus- 
qu' 


crois avoir obtenu tout ce q 





cinq heures du matin, et avant-hier jusqu'a quatre. Je 





“tait possible d'obtenir, Il faut 
que la France appuie par tous ses moyens à Bruxelles nos 
artieles qui sont excellents... 


Voici comment la confirence avait procédé pour arriver 
au résullat que j'indique dans ma lettre à madame de Vau 
démont : 





Les Chambres belges après des débats très 
accepté les vingt-quatre articles que nous avioi 


s animés, avalent 
s le 





is adres 








15 octobre aux gouvernements hollandais et belge; m 





Google re 


3 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ministère belge avait pri 





l'engagement de ne donner son 
adhésion définitive : 

4e Qu'après avoir obtenu ou tenté d'obtenir quelques mo- 
difications aux articles; 

2 Qu'après avoir acquis la certitude que le roi, élu par 
les Belges, serait immédiatement reconnu. 

Le plénipotentiaire belge à Loudres nous avai! remis le 
12 novembre une note pour faire valoir ces restrictions‘. Ta 
conlérence lui répondit le même jour que les vingt-quatre 
articles ne pouvaient subir de modification et qu'il n'était plus 


au pouvoir des cinq puissances d'en consen 





une seule: 
par une seconde note du 44 novembre, la conférence prévit 
le plénipotentiaire belge que rien ne s'opposait à ce que ls 
vingt-quatre articles reçussent la sanction d’un traité entre les 
cinq puissances et la Belgique, ce qui satisfaisuit à la demande 
de reconnaitre le roi élu par les Belges. 

Cependant, la conférence informa Le 13 novembre les plé- 
nipatenti 





ires hollandais de l'acceptation de la Belgique et 
leur offrit l'initiative de la signature du traité. Leur réponse 





ayant été négali 





, le 15 novembre le traité fut signé entr 
les plénipotentiaires des cinq cours el celui de la Bekrique*. 





Par sa note du 12 novembre, M. Van de Wever demanda 
preinier chef: 

4e La ruvision dus raleuls qui avaient servi à la conférence de bas 
pour le partage de la dite entre la Hollande et la Belgi 

2 Une rectification de frontitres en faveur de la Bel 
où la lie frontière séparait des usines métallurgiques du mne 
saire à leur exploitation: 

3 Le libre accès et a lee nav 
du Luxembourg. 





sur le 











ion de Ia Moselle pour les hal 





2. Voir ce traité dans l'Annnaire de Lesur où le Hecueil des traités de 
Martens, 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3 





Ce traité reproduisait d'abord les vingtquatre articles 
auxquels on ajouta les trois suivants : 
AuriczeXXV.— Lescoursd'Autriche,de France dela Grande. 


Lrulagne, de Prusse el de Russie, garantissent à Sa Majesté le 





s Belges l'exécution de tous les articles qui prévèdent. 





roi 
Anrieue XXVI—A lasuiledes stipulations du présenttraité, 
entre Leurs Majestés l'empereur d'Au- 





il y aura paix et amitié 
che, le roi des Français, le roi du Royaume-Uni de la Grande- 
Ictagne et d'Irlande, le roi de Prusse et l'empereur de Russie 
d'une part, el Sa Majesté le roi des Belges de l'autre part, 


leurs héritiers et successeurs, leurs Étals et sujets respectifs à 





perpétuité. 





et es 





KVII, — Le présent traité sera ral 
s à Londres dans le terme de 


Auricse XA 
ralifications en seront échanye 





deux mois, ou plus lôt, si faire se peut. 
Après la signature de ce traité, on aurait pu éroite que la 








question du sort de là Belgique, qui depuis près d'un an 


lenait l'Europe an suspens, était di 





en ce qui concernait le Hollande, du moins en ce qui touchait 
la Belgique et les cinq puissances, mais on va voir que la chose 
D'était pas aussi simple, et que j'étais loin encure du terme de 
ms travaux. Comme précédemment, je laisserai parler la 


<orrespondance qui éclairera mieux que je ne pourrais le 





fire moi-même, sur les nouvelles difficultés qui survinrent. 


LEMRINCE DE LALLEY HAND 4 LA PRINCESSE DE VAUDÉMONTe 
« Londres, le 1 novembre IN31, 

+ Nous avons signé hier le traité avec la Belgique : voi 

le brineo Léopold reconnu ainsi que son pays. C'est une 

£rande affaire de faite. La signature des cinq puissances à 








ECS MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

ec traitéentraine nécessairement l'adhésion du roi de Hollande. 
H n'y a entèlement qui tienne, il faudra qu'il cède. Je ei 
qu'aux Tuileries on verra avec plaisir le courrier que j'envcie 





pour porter ee traité. C'est le premier que fait le roi, et iles 
utile à la France dont il couvre la frontière et à la Belgique 
qu'il rend indépendante. 





» Je suis loin de penser à retourner à Paris; je ne l'ai dità 
personne; c'estun des contes que fait madame de Flahaut, qui 
pense toujours à venir en Angleterre où elle ne peut pas venir 
parce qu'elle y est détestée, el parce que son mari n'est pas un 
assez gros personnage pour l'ambassade de Londres: car, sus 
d'autres rapports, il conviendrait. Il est aimable, connait assez 
de monde ct parle bien anglais ; mais ici ce n'est pas tout. 

» Je vais à Brighton respirer et faire ma cour au roi. Je 
viens de travailler outre mesure et j'ai besoin de rs. 
Diles-moi quel est le prétendu homme d'État qui a fait l'his- 
toire de la Restauration? Cela n'est vrai que chronologique. 
ment, c'est plein de faussetés et d'ignorance !.. » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRIX 





DE TALLEYRAND. 





« Paris, le 18 novembre (NS. 


» Letraïtéest arrivé hier soir, mon cher priné 





. je ne puis 
vous exprimer le plaisir que m'a fait la vue de la guirlaste 
des cachets des représentants des cinq puissances, pusés sur 





nos très clières couleurs. C’est une immense affaire que vous 
venez de terminer, j'ai besoin de m'en féliciter avec vous é! 
de vous en faire mon compliment, du meilleur de mon œuur. 


1. Voir pare T0. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) w 


Car, certes, il a fallu tout votre zèle, tout votre lalent, votre 
habileté pour arriver à cet heureux résultat si important pour 
le bonheur de notre chère patrie et en vérité pour celui de 
loute l'Europe. 





» Ce qu'il faut maintenant, pour que celte grande affaire 
soit réellement terminée, c'est d'obliger le roi de Hollande à 
se prononcer et à exécuter le traité. Il est bien essentiel. pour 
tous que cela se fasse promptement, mais particulièrement 
pour le roi des Belges, car, si celte incertitude se prolongeait, 
all le remoitrait envers ses sujets dans une position bien 


ficheuse et qui serait tout à fait contraire à la dignité et aux 





engagements des cinq puissances qui viennent de signer ce 
tit, Je snis convaincue que vous voyez de mème à cet 
Egard et que tous vos efforts vont tendre à l'exécution prompte 
et parfaite du traité, ce qui est de la plus grande importance, 
di moins cela me parait ainsi, comme de le faire signer au 
roi de Hollande. 

» Rien de nouveau encore sur notre loi de la pairie qui est 





aussi une bien grande affaire. Je suis dans la même ignorance 
etla même attente à cet égard que la dernière fois que je 
vous ai écrit. Madame de Vaudémont m'a fait part de votre 
dernière lettre et j'i donné connaisance de ce que vous y 
wandiez, à qui de droit... » 


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





« Paris, ee samedi 19 novembre 1X51. 
» Mon cher prince, 


» Le traité de Londres du 45 novembre 1831 sera une grande 


époque dans lhistaire. Plus ses conséquences se développe- 


Go gle RTE 


316 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

ront, plus la France appréciera le grand service que vous 
venez de lui rendre, et je suis pressé de vous témoigner 
combien je m'assovie à celte appréciation et à tous les sn- 
timents que ce grand succès doit inspirer pour vous. Cet 
une belle réponse à toutes les attaques par lesquelles on à 
vainement essayé de fausser la marche de mon gouverne 
ment el la vôtre pendant le cours de ces longues et labo- 
rieuses négociations. C'est pour moi la plus douce récun- 
pense de la constance et de la (énacité avec lesquelles je vous 
ai soutenu ainsi que le général Sébastiani dans loutes le 
phases de ceue longue lutte. La voilà enfin terminée d'une 
manière aussi solide qu'honorable, car je regarde le traite 
que vous venez de signer comme la fin des coupables espi- 
rances de eeux qui se croyaient certains de tout Louleverer 
par la guerre el qui ne là prockunaient inévitable qu'aûn de 


se donner plus de moyens de l'allumer. Il est remarquable 





que c'était à la fois le langage des absolutistes ot celui dés 
propagandistes dans Lous les pays, et ne vous dissimulez pas 


que pour achever de paralyser leurs efforts, il faut encire 





obtenir que le roi de Hollande signe et exéeute le traité dans 
le plus court délai. 
» Vous nous donnez l'assurance qu'il va sy décider et 


j'en accepte l'augure avce d'autant plus de plaisir que 





je crois que ce n'est pas seulement notre intérêt partieulier 


ct même l'intérêt général de l'Europe qui doivent le fare 
désirer, mais que c'est éminemment le sien propre et cui 
de la Hollaude qui lui prescrivent de renoncer au ss 
tune de procrastination pour lequel il paraît pencher, el 


duquel je pense qu'on ne peut altendre que des malheurs 











pour lui-mên ns. 11 me semble que l'heu- 





et pour ses v 


Google EE Fi 





REVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 47 


eux accord qui s'est établi entre tous 1 





plénipotentiaires 
dela conférence et que vous avez si efficacement contribué à 
maintenir, devrait suffire pour lui faire sentir que c'est le 
mlleur pari qu'il puisse prendre aujourd'hui. 





ce, tous les sentiments...» 





: Vous connaissez, mon cher pri 





LE CONTE DE FLAMAUT AU PRINCE DE TALLEVRAND. 


« Paris, le 19 novembre 1831. 





sous voilà done au buts ce n'est pes sans prine, Ce sera 








un lien grand résulat que d'être parvenu à nmintenir la 





ù 





uix au milieu de toutes ces révolutions et ces déchirements. 
Qui aurait pu croire que le royaume dés Pays-Bas, celle uvre 
de la Sainte-Alliance, hostile à la France, pût &tre anéantie 
sus une guerre générale? I Rdlit toute votre habileté. 





Vous 





“i pur le mini 


& bin se: 





2 6 





1e actuel ; mais ap 





avant, vous n° as difficultés partant d'ici, Mais 








vous vai au port; car je ne crois pas à une éditihie oppo= 


Silion. ni de la Hollande, ni de la Bel 





us. On a envoyé 





hivr le maréchal Gérard à Bruxelles 





pour bien dire qu'il ny 





avait aucun appui à attendre d'ici pour une résistance: aus con 





ditions stipules, On avait sensé à n'y 





Moyer: mais 
Gérard vaut infiniment mieux el aura une Voix bien plus 
puisante. 


» La loisur la pairie nété votée par L 





députésà tue majo= 






rite de trois esix Voix 5 il n'y a qu 





moyen de 


résiler & une manifestation aussi prononcée. Cependant, on 





ne sit pas encure ee que feront les pairs, Des lies, je pré- 


sume.…s 





48 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


LE DU LE DALDENC AU PRINGE DE TALLEVRAND. 


«Fans, le 21 novembre 11. 


» Votre petite lettre du 15 ne m'est parvenue qu'hivr au sir 
de vous remercie du fond de mon cœur, Chaque fois que vou 


dorés, 





écrivez vous m'allumez un flambeau au milieu des té: 





et ju vu 





que vous poursuivez avec vigueur La carrière que 





li conférence à entreprise. La séparation de la B 
la Hollande brise une forte machine de guerre pacte sur 


que avr 





notre frunti 





et sur les points les plus vulnérables 








vous est d norance de nos «qui 





ét il n'y & que la eraenc 


et de nos journalistes, leur mauvai 





se foi, leur inspi 





tion jus 
sionnée qui empéchent qu'on le dise el qu'on le rconraise 

» Le roide Rollande a droit de ressentir vivement les fige 
sd la Rus 


eonsentent à sacrifier leurs relations de famille et que os 





Comme la Prusse 





put courtois allié, 





deux cabinets paraissent agir avec sincérité pour maintenir 
Ÿ 


dera aux conventions déjà arrêtées ; ct si même, son cri- 





dé paix en Europe, je crois que le roi de Holland 


nbre 





sentemient n'arrive pas dans les premiers jours de le 








. Vous lui avez laisé, ant 





il ae peut tarder benuconp au del 


reste, deux mois de temps, et je suppose que vous l'avez fai 





pour qu'il ait le temps de recevoir des réponses du nor. l 





restera, comme ses ancêtres Guil- 





accédera done, mais il 
à Fr 





laure FE et TE, l'ennemi le plus irréconciliahle de 





et il fornera autour de Jui un foyer d'intrigues prit 


renverser ee qui existe ici. IL y à pour cela de puissans de 








ments, et l'alliance faite dans ce sens entre le varie 








nourrir ses wffoil 





ele bonapartisme, peut scconder 


» Pour le moment, l'attitude des cabinets 1e l'Europe ét 





Google M 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 319 





calme. Ts réf ent sur leur position, et regardent autour 


ntiment et li défiance: 





d'eux. Mais le re: 





germent dans leurs 
sutrailles, et cumment pourrait-il en être autrement ? Nosiri 





unes, les intrigues révolutionnaires 
l 
«usé el insuliant de nos journaux, sont autant d'excitations 


pour eux, à res 


qui partent d'ici 





ns que 





auvernement puisse ou veuille l'empècher, le langage in- 





rer fortement les traités de Chaumont, sig 
œutre la evolution française. Je crois être sûr que les trois 


grandes cours se sont entendues de nouveau à ce sujet. Le 





luase de leurs Kgations en Allemagne, ct en Italie, miel - 





Jus aver nos agents. est très excitant avec les petits États. 
Un représente la France comme exigeant la plus sévêre sur- 


vellunée eton cherche à assurer et à fortifier les liens d'unc 








étoile alliance, en cas qu'ici Le parti révolutionnaire et du 


mouvement reprendrait le dessus. I est impossible qu'il en 


soi autrement, Jusqu'à ee que l'Europe ait la convi 





ion que 


la révelution de Juilletse consolide, il n'yauru pour la Fronce 





tceuvil nulle part. 
» Cendant, si dans deux aus ee qui a ét établi est for 


tbe, 





ser qu'à l'heure qu'il est, ici et à Pétershourg, on 





use déjà à un maringe, ct que Pozzo, qui a va manquer 





sui du due de Berry, travaille « 
Cest n 


ui qui peut 6 





en pro) 





ne dans cet avenir que la demande du roi de Bu- 
Vière pour son fils a été déclinée à Pétersbours. Je ne doute 
ds que, si on pénètre ce projet à Londres el à Vicune, ces 
ts ne cherchent à le contrécarrer, comme celle dernière 


Bite qu'elle peut à Naples pour en éloigner me princuxse 





d'Udians, Tout ecla, mon cher prince, me prouve quel eu 
fiunee à quelque peine à s'établir, el qu'il faut éviter toul eu 
Qui peut l'altérer, 





3%0  MÉNOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Vous me demandez, qui est l'homme d'État qui publie la 





médiocre histoire de la Restauration? C'est un nommé Cape 
figue  jourmliste et auteur de quelques autres ouvrages. Lii 
avec Mignet, il a eu, sous M. Mol, accès aux archives : il 
va chez Mulé ct Pasquier qu ont lu et 





rite 





sa publ 
cation. Il a cherché pendant plusieurs années à réuni un 


tas d'ancedotes en causant avec les uns et les autr 





etila 





conçu son plan pour se faire de l'argent. Après la publieatioi 
des deux premiers volumes, j'ai fait sa connaissance. ir 


M. Buchon # j'ai voulu lui faire corriger quelques faits avan- 





C is mes effurs ont 
libraire ; il veut faire dix volumes; et, pour les remplir, 1 


accapare tout ce qui lui vient sous la main. M. Decuzes Set 





s par lui, nx inutiles. 1 éerit pour son 





maintenant emparé de lui, et il lui fournit des matériaux 








pour écrire ce qui regarde son ministère. M. Capeñgue at 
il y a quelque temps, une note qu'il disait lui être venue de 
Londres et de’gens qui vous sont atchës. Elle renfernait 
l'idée d'une alliance entre la France, l'Angleterre et l'Autriche. 
qui se négoviail. 11 en a fait des articles pour quelques pur- 
ont lout de suite dit 
ification ; que M. de Metternich, peut-itre, 








les initi 





maux, On Cn à causé; ma 


que c'était une mys 








en laissait percer ke possibilité, ma 





que, dans Le fond, ile 


1. Baptiste-Hlonoré-Raymond Capeñigue, né à Marseille en 1801, Fa 
maliste et publicite, Il collabora sous la Restauratira à un grand nonbré 
de journaux, principalement au Mesyer des L'aanbres qui détendut le 
ministère Martignac. I se fit également conmitre par un grand noule 
d'enrages hishviques que, dans les premiers temps, il signait habtuel- 
leunent du pserdonyme un homme d'État, I mourut en 1872. 

















, 


m-Aexand 





Bachon, journalite el pabliciste, Sous la Restaurtion 
il éivit dans le Censeur européen et le Conditutionnel. 1 s'osupa ce 
leueat d'hiswireut publia les Chruniques natiunules française, en 47 vlan 





REVOLUTION DE 1830 (130-1832). 31 
tivnlrait à l'alliance continentale avec les deux cours de Ber- 
lin et de Pélersbourg. 


s A l'heure qu'il est, il ne faut pas vouloi er la divi 





mi ks puissances, Le monde & fond, se dissout. 





sous 





coups de l'anarchie mentale qui à envahi la 


societé humaine, H faut constammn 





at parler de réformer les 





abus, ÿ toucher un peu, 0 r de l'autorité 





s 


» Les événements de Bristol! et ceux dont Londres peut 





être menacé, révélent là plaie profunde qui ronge sour- 
dement le sein de l'Angleterre. Lorl Grey el son come 
pire M. Brougham ont saisi là réforme sur une lrop vaste 
. Cet M. D 
Quand! 


brauillons, par des La Fayette, qui peut les arrêter? C 





échel ucker avoc son Wouhlement du livrs. 





S musses sont soulevées, soul pous 





S pur des 








Sous ee point de vue que Le succès de la révolution belge 


produit un mauvais effet et il Sagit de le neutraliser. 





L'empereur Nicolas, en attendant, s'en est chargé en Po- 
loge. 1 faut ramencr du repos dans les esprits, ou tout ira 
au diable. 

» En Alle: 


Manieh et de Carlsrube sent es 


on commence à étre fou. Les tribunes de 
de 


ille d'établir, par la 








nan, à Bei 





ni 








et à Vienne, comment Y 








dite de Francfort, que Les débats 





seront jus publics 6 





que les droits de La com 


ä être discutés. Ce 


dération générale ne sant pas sujet 





servira d'arrèt. 








Bristol, à 
therell, député aus Cenemanes, 








rivée dans cette ville de sir € 

& pardeuliérenent ardent cou 
ville avait été dominée par Les énrent 
4 des munuments publics. 















me. eus 
8 qui inreu- 


bi de 












352 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
» Not 
ec". M. Casimir Périer et 1e roi en font un cadavre, Le 





Chambre des pairs a enfin reçuaujourd'hui sou cup 








pronier médite de disoudre k Chambre des députés après 





que le budget de 1832 sera voté. Je ne le cunseille pas. Ou 


TH faut Jaier 





un url probablement une plus manvai 
celle-ci épuiser ses sutlises. 


» Le prince Paul de Wurtenberg me prie dé vous rapyrer 





ses vœux ct son ambition de courir les chances de ec mal- 








heureux Capo d'Istria. Je crois que le ch 





de sa porn 


comme roi de Grèce ne serait pas mauvais... » 


LE PRINCE DE TALLEYRA ND A LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 





« Londres le 3 décembre 18, 


6. Je ne 
«| 


inte de Manchester? ne laissent pas le pays sans quelque 





is rien de cette affaire de Lyon que par les 





inquiète ici. Le souvenir de Bristol et la 











souci. On désire ardemment que ecla finisse ct que lon 
trouve quelque arrangement qui, sans être trop une cunces- 


sion, satisfese les gens qui n'ont pas de quui vivre avec la 





journée qui leur est payée dans les grandes fabriques. Cut 


1 Aésion à l'ordonnance du 20 novembre qui ercit trnle-sis nou 
veaux mirs, Cette ordonnance avait pour but de modifier La majurité de 
Elambre haute st la rendre favorable au projet de loi voté par 
ait l'abolition de l'hérédhté de la qurrie 
sbre des pairs 
sité à la majorité de Lente-trois 










€ pronom 





stes Fe 





2. Une iesurreciun avait éclaté à Lyon E 21 novembre, pueve- 
qu Luisse de prix sur les soirs, Le mouvement m'avait rien 
de politique. Aprés deux purs de cumbat les troupes durent évaeucr là 
ville, 11 frtlat attendre une armée de trente-deus mille hommes 
mandie par le maréchal Soult et le due d'Orléans pour + rentrer. 









3. On ernignoit à js de Brist 





Manchester une répétition des se 





Google aies 





RÉYOLUTION DE 1830 (1830-14 
un problème qui est difficile à résoudre. Mon opinion n'est 
pas que la population soit trop nombreuse pour la totalité 
du territoire, mais elle n'est pas bien distribuée et c'est de 
cette distribution dont le gouvernement devrait s'occuper. 





"] ss 


Et, pour le faire, au lieu de donner des secours en masse 
dans tel endroit, dans une grande ville, il faut ordonner un 
trasail dans un département où il y a beaucoup de céfri- 

- 








chements à faire, beaucoup de marais à dessécher. Ce travr 
M, on le payerait à des hommes d’un autre département qui 
3 viendraient, car on vient toujours où il y a un travail ct 
un salaire. Ainsi en Auvergne, en Limousin, en Nivernais, 
en Berry, on n'a pas les bras suflisants; il faut faire des 
efforts là pour y appeler du monde. Cela soulagerait des 
provinces où il y a trop, et cela enrichirait les provinces qui 
manquent. En Berry, par exemple, nous avons besoin de 
{rois cent mille âmes; en Nivernais, on manque aussi. Des 
avantages accordés à ceux qui iraient en appellcraient beau- 
œoup : c'est là de la bonne administration... » 


M. CASIMIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


€ Paris, le 4 décembre 1831. 

» Nou prince, 
4 IL ÿ a longtemps que j'éprouve le besoin de vous adresser 
de nouveau l'expression de la gratitude que nous devons à 
vos soins dans le cours difficile des négociations au milieu 


desquelles vous avez assuré au représentant de la France 





le rang e l'influence qui lui appartiennent. 
» Le gouvernement n'atleudait pas moins de celte haute 


expérience dont les inspirations ont si heureusement préparé 
is # 


Google NÉE 


354 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


le traité qui vient de fonder les relations des grands 
puissances sur le pied d'une égalité politique et d'une 
communauté d'intérêts désormais incontestable pour tout le 
monde, 

» Je me félicite, mon prince, d'avoir à vous remercier à la 
fois comme président du conseil du roi, comme député, comme 
Français, de la part notable que vous avez prie à cetle 
importante transaction qui commence, en quelque sorte, l'ère 
nouvelle d'un autre droit public dont l'unique objet ser 
d'assurer le repos des peuples et le développement paisible 
des bienfaits de la civilisation. 

» Mais l'Europe, mon prince, entrée ainsi dans cette vie, 
ne peut plus permettre à personne, vous le sentez comme 
moi, d'y semer des obsiacles Je ne doute donc pas que veus 





n'ayez insisté, et que vous n'insistiez encore avec persévé 





ane, 
pour écarterles vaines difficultés que le roi de Hollande semble 
essayer d'opposer encor aux déterminations des puissances. 





IL est temps d'en finir. Le roi le veut aussi sincèrement que 
ses alliés qui se sont engagés, comme lui, à assurer l'exévution 
des vingt-quatre articles, et j'ose réclamer de votre part les 
soins les plus actifs pour ajonter celle dernière garantie à 
l'œuvre de pacifcatiou dont l'afferiuissement duit d'autant 
plus vous tenir à cœur que vous y avez eu le plus de pari. 
C'est l'accompagnement indispensable du désarmement géné 
ral qui est dans la volonté et dans l'intérêt de tous et dont 
un incident isolé ne doit pas contraricr plus longtemps 
l'exécution. 





» Je ne puis, mon prince, vous parler des intérêts de 
l'État sans y trouver, avec empressement, l'occasion de 
n'applaudir des relations plus étroites qu'ils ont établies 


Google fe 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3 
entre nous deux et que la présence de mon fils près de 
vous me rend si précieuse. Je suis heureux de penser qu'il 
contribue, par son assiduité et son zèle, à vous rappeler 
sans cesse les sentiments de son père, et je fais des vœux ar- 
dints pour que son avenir témoigne à tous, un jour, sous 
quels auspices il est entré au service du roi et du pays... » 


LE PRIXCE DE TALLEYRAND À N, CASIMIN PÉRIER. 
« Londres, le 10 décembre 1891. 
» Monsieur, 


» Dans la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, 





le 4 de ce mois, volre amitié vous fait dire des choses dont je 
sens tout Je prix. Vous oubliez que co que j'ai eu à faire a été 
lien moins difficile, du moment où l'administration de notre 
piys a été dirigée par une volonté forle et avec cel esprit 
de franchise auquel j'entends chaque jour donner les plus 
grands éloges et qui est devenu un gage de sécurité pour 
l'Europe. 

L'obstinalion du roi de Hollande nous empèche de dire 
aujourd'hui que les affaires de Belgique sont terminées, mais 
le fait est que plus tôt ou plus tard, c'est-à-dire dans plus où 
moins de semaines, il faudra qu'il cède. La marche méthe- 
dique que nous suivons nous a réussi avec la Belgique; en ne 
précipitant rien, nous réussirons de mème avec la Ilcllande. 
L'accord qui existe et qu'il faut soigneusement entretenir 
entre les grandes puissances finira par écarter les difficultés 
qui existent encore. Les réponses de Pétersbourg doivent, à 
ce que dit le prince de Lieven, arriver sous peu de jours et 


dissiperont les illusions que le roi Guillaume se fait encore. 


Google 


356 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Atlendons, s'il est nécessaire. Ne pas se presser dans les 
démarches que l'on a à faire a un grand avantage : c'est que. 
quand on ne se presse pas, cela prouve qu'on est bien. 

le vous engager à laiscer l'assemblée faire 





» Permettez-m 
des économies tant que cela lui plait; cela ne vaut pas 
peine de rompre des lances tous les matins; le bon sens fera 
changer bientôl tout ce que l'amour de la popularité aura fait 
faire cœtte année. Come la liste civile est fixée pour tout 
le règne, c'est elle seule qui mérite vos efforts. 

» Jesuis forLaise que vous me laissiez encore quelque temps 
M. votre fils. Dans le courant de sa carrière, il trouvera bien 
peu de circonstances où il y ait tant à apprendre. Non seule- 
ment les affaires politiques qu'il suit avec moi, mais les dis- 
cussions parlementaires de cette année, lui serviront toute sa 
vie. Je ne saurais donner trop d’éloges à son caractère, à son 
assiduité, au désir qu'il a d'étro utile et aux développements 
que fait son esprit chaque jour ». 

x Je vous renouvelle, monsieur. 

» P-S.— Ne vous découragez pa 
l'Europe vous demande. » 





! Cost là tout ce que 





LEVRINGE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUTDÉ MONT, 
< Londres, le 15 décembre 1831. 


» Une réponse de Hollande est arrivée; elle aquarante pages 
in-folio et je suis obligé de la lire. Je vous assure que 
rais mieux lire quarante pages de votre mauvaise écriture. 
— En résultat, le roi de Hollande accepte les limites, se sou- 
act à la répartition de la dette et demande qu'il soit fait, 





entre lui el la Belgique, un traité qu'il veut négocier, pour 








RÉVOLUTI 





DE 1830 (1430-18 





2) 357 


établir la navigation sur les rivières et les droits sur les 





canaux !.. Cela veut dire qu'il adopte ee qui est bon pour lui, 


c'est 





dire les limites, et qu'il se refuse à ce qui convient à 
la Belgique, c'est-à-dire à la libre navigation des fleuves ct 
des eanaur. 

Tout cela s'arrangera, mais avec peine. Le roi Léopold 
nous embarrasse un peu en déclinant son engagement 
sur les forteresses, engagement qu'il a pris avec M. de 
Laïour-Mauhourz ct dans une leure qu'il a écrite au roi Lou 
Philippe. Il faudra bien aussi que cela s'arrange sans trop 








« fâcher. Le principe de la démolition est établi et reconnu, 


1. Ce mémoire daté du 14 décembre, proteste eontre In communauté de 
L surveillance du pilotage, du balisage et de la police de l'Eseau: ; il 
revendique le cunrs de ce fleuve sur le territoire hollandais comme une 
propriété hollandaise ; il élève également contre la partivipation des 
Helées à la navigation des eaux intermédiaires entre l'Eseaut ce le Rhin. 








2. Le gouvernement belge avait signé le 8 septembre l'enguseuent sui- 
vint : « Sa Majesté le roi des Belges a autorisé le soussigné, ministre des 
afères étrangères à commaniquer au gouvernement francais, par la voie 
âe M. le marquis de Latour-Maubourg, qu'elle consent et s'ocrupe, eonfor- 
mément au principe posé dans le proivcole du 17 avril 1X31, à prendre 
de concert avec les quatre puissances aux frais desquelles les forteresses 
cat té en partie construites, des mesures pour la prempte démolition 
des forteresses de Charleroi, Mons, Tuurnai, Ath et Menin, érigée depuis 
HIS duns le royaume des l'ays-Bns. » 

Or, au cours dé la négociation engagée à Londres sur cette qu 
des forteressxs, le général Goblet, plénipotentiaire belge, voyant la ri 
£nnee de la eonférenes à admetire le démantélemont de Tourmi et de 
Catlerui, lussa substituer à ces places celles infiniment moins impor— 
ts de Philippeville et de Mañenbourg. Le cabinet francais protésta 
Sivemeat, se fondant sur l'engez:-ment formel pris le 8 septembre par le 
À qnoi le roi Léopold réplique que evtie convention 
4 simples préliminaires qui n'en- 

le fait ie La conven ion 
pürt et les quatre cours de l'autre 
qui vont suivre dévelepperont 
sur cetlo rate question des 
€ Mission à Lontres en 1831 par le général Goble. 


































La France dut aecepr 
bre entre la Belgique d 
Osarra cette substitution. — Les pau 
là suie de cxs négociations. Voir égalem 
Wrereses : Li 




















Google j 


358 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


injure faite à la France est réparée et quaranle<inq mil- 
lions que coûtent aux alliés les forleresses sont perdus. Voili 
le vrai résultat de ce traité qui serait meilleur sans la négt- 
ciation à pari que l'on a voulu faire à Bruxelles et qui a 
mis ici tout le monde en méfiance. o 


« Lonires, le 17 dérembre 1831. 

» … Je vais aller entendre la lecture de la note de quarante 
pages, envoyée au Foreign Office avant-hier. Quand on a raison, 
on n'écrit pas quarante pages. — A Paris, on sera mé 
tent du traité sur les forteresses; mais celte affaire se traite 





on- 





sans moi dans des conférences des quatre puissances et du 
plénipotentiaire belge. La France recommande, mais ne ré- 
pond pas et n'entraine pas. C'est, du reste, lond Grey qui est 
effrayé de la motion de lord Aberdeen !, souteñue par le due 
de Wall 
tion des forteresses. Depuis que l'on à transporté à Bruxelles 


Un, ce qui reud plus difficile à défendre la quex- 





la négociation des forteresses, on a ici de la méfiance. Cet 
affaire, traitée à part, à déplu depnis qu'elle est devenue 
publique. J'avais commandé le secret,on ne l'a pas gardé...» 






Pour | ence de cette loutre et de celles qui vont suivre. 


il est indispensable de revenir ercore une fois sur ectte affaire 


de la démolition des forter 





. C'est à l'époque où je 





ce avait eu dés ce moment Là pen: 
contre Le traité des 24 ur! 
ais une indisposition du dus de Welliztun qu 






de propos 








la vanter 








vacances de Noël (sés we du 16 dévembre); ell 
Lord Grey défenlit vetiencement la politique du 
lui donna raison pa: vaix contre 95. 


binet, et la Chambre 








Google 


RÉVOLUTION DE 1830 [1330-1852 359 





suis parvenu qu'elle me causa les plus graves difficultés, 
puisqu'elle relarda quelque temps l'euvoi des ratiflcations 
françaises au traité du 13 novembre. Dussé-je répéter des 
explications déjà données, je reprendrai la question à son 
origine; elle était assez importante pour me valoir l'indulgence 
de eeux qui seront condamnis à lire ceci. 





J'ai déjà dit qu'à mon insligation et par un protnenle que 
je n'avais point signé, les plénipotentiaires des quatre cours 
d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prussæ et de Russie 
avaient admis le principe de ladémolition d'un certain nombre 


de places fortes belges 





Je crois devoir douner ici ee proto- 


cole même qui porte la date du {7 avril 1831 : 


« Les plénipotentiaires d'Autriche, de la Grande-Bretagne, 
de Prusse ot de Russie s'étant réunis, ont porté leur atten- 


tion sur les forter 





s construites aux frais des quatre cours, 
depuis l'année 1815, dans le royaume des Pays-Bas, et sur 
le déterminations qu'il conviendrait de prendre à l'ésard 
de ces forteresses, lorsque la séparation de la Belgique d'avec 
la Hullande serait définitivement eMestuée. 





» Après avoir mürement examiné celte question, les plé 





po- 
lntiaires de quatre cours ont été unammenent d'opinion que 
la situation nouvelle où la Belgique serait placée et sa neu- 
tralité reconnue et garantie par la France devraient ehanxer le 
ststème de défense militaire adopté pour le royaume des Pays- 
Has; que les forteres 
pour qu'il ne fût pas dificil: aux Belges de fournir à leur 
entretien el à leur défense; que d'ailleurs l'inviohbilité, 
unanimement admise, du territoire belge offrait une sûrelé 





s dont il s'agit seraient trop nombreuses 








qui n'existait pas auparavant; qu'enfin une partie des forte- 


360 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
resses construiles dans des circonstances différentes pourrait 
désormais être rasée. 

» Les plénipotentiaires ont éventuellement arrêlé, en eon- 
séquence, qu’à l'époque où il existerait en Belgique un gon- 
vernement reconnu par les puissances qui prennent part aux 
conférences de Londres, il serait entamé entre les quatre cours 
e 
celles desdites forteresses qui devraient être démolies. 


e gouvernement une négociation à l'effet de déterminer 





» 





Ce protocole est aussi net et catégorique que possible: jen 
il 





avais eu connaissance au moment de sa signature. Il exis 
donc un engagement décisif sur ce point de là par ds 
quatre puissances. À l'époque da départ du prince Léopoll 


pour Bruxelles, on se souviendra que j'avais cherché à obts- 





nir de lui une déclaralion écrite qui confirmât de sa par! la 
résolulion adoplée par les quatre puissances. Le prince ne me 
fit, j'en conviens, qu'une réponse assez vague, mais des Lerines 
de laquelle, cependant, il était possible de faire découler un 
engagement. Le gouvernement français ne s'était contenté 11 
de celte lettre, ni du protocole du 47 avril, qui, à la vérité. 
n'avait point été publié. Il voulait, à l'ouverture des Cham- 
bres françaises, pouvoir proclamer un fait qui était de nature 
à produire un certain effet sur Ja nouvelle Chambre qu'on 
réunissait ct, en général, sur les esprits en France. Les plé- 
nipotenliaires des quatre cours consentirent encore, sur mi 
le du 
l, qui me l'ut, en conséquence, notifié ofliciellement 
nt également une noli- 





demande, à ce qu'on donnût le publicité au proloc 
iTav 
par eux le 4 juillet. Ils en adressè 








fication au gouvernement belge, le 29 du même mois; mais 
avant cette derniére notification, le roi Louis-Philippe, en 


Google j ALITONNA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 361 
ouvrant les Chambres le 23 juillet, avait annoncé la démoli- 
tion des forteresses. De là, grande rumeur à Bruxelles &t em 
barras du roi Léopold qui, en présence du récri des Belges, 
témoigna d'abord quelque hésitation à remplir la condition 
qui lui avait élé imposée par les quatre cours. On s'alarma, 
à mon sens. inutilement à Paris, et on envoya sur-le-champ 
M. de Latour-Maubourg à Bruxelles pour arracher un con 





sentement du gouvernement belge, qui se trouvait en mème 
temps fort compromis par la malencontreuse expédition des 
Hollandais contre lui. Le roi des Belges, pressé par les cir- 
constances, finit par donner, le 8 septembre, une déclaration 
qui énonçait que, conforménent au principe posé dans le pro- 
loole du 47 avril, il s'oceupait à prendre, de concert avee les 
quatre puissances, des mesures pour la démolition d'un cer- 
tin nombre de forteresses désignées. M. de Latour-Maubourg 
emporta cette déclaration à Paris, ctle général Goblet arriva 
ä Londres muni des pouvoirs du gouvernement belge, pour 
ÿ suivre, avec les plénipotentiaires des quatre cours, la né- 
ion indiquée dans le protocole du 17 avril. 

La publici 


gocia 








donnée à ee protccole par le discours du roi 
Louis-Philippe avait provoqué aussi des débals dans le par- 
iement anglais sur celte question. Lord Grey, à la Chambre 
des pairs, et lord Palmerston, à la Eli 





nbre des cummunes, 
avaient dà déposer le protocole du 47 avril, en faisant bien 
remarquer qu'il ne s'agissait que d'une négociation entre les 
quatre cours et la Bel 








ique, dont la France était exclue. Ils 
imposèrent ainsi le silence aux clameurs de l'opposition. Mais 


leurs inquiétudes s'éveillèrent lorsqu'ils apprirent qu'une négo- 





cation à part se suivait à Hruxelles entre M. de Latour- 


Meubourg et le gouvernement belge, pendant que les troupes 


Google JNVERSIT 





362 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
françaises occupaicnt encore la Belgique; c'était un démenti 
donné à leurs assertions devant le Parlement. Lerd Gran- 
ville exprima ces inquiétudes à M. Sébastiani, qui, pour les 
apaiser, demanda que les quatre puissances fissent un nur 
veau protocole, confirmatif de elui du 47 avril, par lequel on 
lierait plus explicitement le gouvernement belge à l'obliga- 
tion de démolir un certain nombre de forteresses el qui rem- 
placorait la convention faite à Bruxelles. On y consenti, 
mais on oublia seulement, dans le protocole dressé à celle 
vceasion, le 29 août 1831, de faire mentionner les forte- 
resses à démolir, comme on l'avait fait dans la convention de 
Bruxelles entre M. de Latour-Maubourg et le gouvernement 
belge. 

Non seulement, on me tint en dehors de toutes ces transac- 
lions, mais le gouvernement français lui-même en garda le 
secret envers moi. Je n'en ressentis pas moins les effets de la 





méfiance que ces manitres de pro: ne pouvaient manquer 


d'inspirer aux plénipotentiaires des quatre cours ; j'eus beru- 





coup de peinc à la détruire pour ce qui me concernait je 
sonnellement. 
Cutte mél 





ce exploitée par le général Goblet, plénipoten- 
à Londres, fit apporter des modifications dans la 


nation «les forteresses à démolir. Ainsi, dans la déclaration 











donnée par le roi des Belges à M. de Latour-Maubourg, 





s'étaient les forteresses de Charleroy, Mons, Tournai, Ah et 
Menin, qui devaient étre démolies; tandis que, dans une con- 
le 44 désembre entre les plénipotentiaires des 
quatre cours et le général Goblet, c'étaient les forteresses dé 
Menin, Ath, Mons, Philippeville et Marienbourg qui étaient 
d 


vention si 








nées conne devant étre démolies. C'est cuite demire 


Google Te ES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832. 





convention qui donna lieu à la correspondance qui va suivre, 
et que nous croyons maintenant avoir élueidée !. 


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 16 décembre 1831. 
» Mon cher prince, 


» Les dépêches que le général Sébastiani vient de me commu- 
niquer. me font voir que la négociation relative à la démoli- 
tion des forteresses prend une tournure qui me cause beaucoup 
d'inquiétude, et qui m'est personnellement doublement 


42 11 ne sera peut-être pus inntile de eompléier cet exp en résumant 
la divers phiseñ de la négociation des forterceacs depuis lu cont 
du 14 décembre jusqu'au réglement définitif de la question. C'est qu'en 
Alel œtte convention, loin de clore Hà disensson, la ranima. Les leltres 
ui vont suivre nous mettent au fait des péripites du débét, mais on en 
suixrait difficilement le fl si lon n'en connaissait par avance les lignes 
rinsipales, 

Le rabinet français fut mécontent de la convention du 14 décembre, et 
sela pour deux raisons : la première est qu'il ent voulu voir subitituer 
Clrleroï et Touraai à Philippeville et à Marieabours': la deucieme et la 
Hu importante c'est que, d'après le texte de l'article 14, les pi 

ent s'adjuger € une surte de puirunage 

les lorteres $ à démolir », duutent plus que la F 
de eette convention, On a va, en elle, qu'elle avait êté signée unique 
Met pire les quatre puissances d'une part et la Heluique del 
M. de Talleyrend reçut L'ordre d'ubtenir des puissances qu'elles modi- 
ai la convention sur ces deux points et le cabinet des Tuileries 
aout qu'il Rent attendre la ratification du traité du 15 novembre jus- 
au ce que satisfaction ait été dounée à la France, M. de Tallerrand uifté- 
ait sureette question d'opinion ave le ministère, Il eraiznait de voir pour 
un détail qu'il assurait étre secondaire compromettre toute «on œuvre. 
Aus voulut il user d'un moyen dilatoiré en proposant d'ajourner La dis- 
casien sue Phiippesille et Marienbourg {voir p.283), mais cc biais fut peu 
£vité à Paris où l'on élamait une solution prompte et franche 
que le 2 janvier, et apres bien ds atermoioments, que M. de Talleyrarel 
obtint des puissantes la déclaration reproduite page 407 qui mit fin à la 
diseusicn. Touteluis le eabinet français n'obE pas gain de cause sue 
guet de l'hippeville ct Marienbonrg. 


















































364 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
pénible, par suite de l'engagement solennel que j'ai pris à cel 
égard envers les Chambres ct la nation sur la foi qui m'était 
donnée. (est ce qui me détermine à vous en écrire mui- 
même, outre tout œ que le général Sébasliani vous made 
officiellement, pour que vous soyez dépositaire de mes sui. 
ments personnels ct que vous puissiez mème, au besoin, les 
faire connaître à ceux auprès desquels j'aime à eroire qu'ik 
auraient quelque poids. 





» de dois donc commencer par vous dire, mon cher priuce, 
que je n'aurais pas signé les arrangements relatifs à la Bed- 
siqu 
tuclle, si je né m'étais pas fé à l'engagement de la démolition 
des places érigées pour nous menacer, et si 
qu'on voulôt laisser subsister, sur un lerriloire neutre, des 





: que surtout je n'aurais pas accepté sa neutralité perpe- 


avais pu croire 





arsemaux d'hostililés. EL qu'on y pense bien, mon cher 
prince, en point de droit, celte conservation des places nous 
qui 
elle serait à mes veux un objet de 


donne eclui de ne pas les respecter, et après les promc: 
nous avaient été donn 
guerre légitime. Je n'ai pas besoin de vous dire que par K je 








prétende m'engauer à la faire dans ce cas, mais seulement que 
le droit en serail incontestable, et que la question de la faire 
ou de ne pas h faire deviendrait optionnelle. Je ne crois pas 
qu'il convienne à l'Angleterre, ni à aucune des puissances dé 





la conférence, de placer la France dans une position où ele 


croi 





oir ce droit, surtout après la bonne foi et la loyané 
que nous avons mises l'été dernier à évicuer ces plat 





apns 
les avoir vecupées. 


» Actuellement on me demandera pourquoi je ne désire pas 
que Philippeille et Marieubourg suieat rasées comme les 





antres places, et je répondrai à cetle question, avec la mème 


Google ÿ NET 


RÉVOLUTION DE 1830 [1830-1#532). 355 
sincérité, que ces deux places n'ont pas élè construites 
comme les autres avec les deniers des puissances, mais que 
la France les a cédées, et que c'est précisément parce 
qu'elles ont été françaises, que l'orgueil national considé- 
rera Jeur démolition comme ui 





insulte *, JL ne fau pas se 
dissimuler, mon cher prince, que la cession de ces deux 
places est une plaie toujours saignante pour nos vanités 
nationales, que la voix du pays serait disposée à me repro- 
cher ainsi qu'à mon gouvernement de n'en avoir pas exigé 
la restitution péremptoirement et à tous risques, et je crois 
pouvoir avancer qu'il n’y a de moyens de la calmer que de 
conserver Philippeville et Marienbourg et de détruire les autres 
places. 

» Mais, si an lien de cat arrangement sur lequel je croyais 
pouvoir compter, la France voit détruire Philippeville et 
Marienbourg, tandis qu'on conserve Ypres, Tournai et 
Charleroy, je crois qu'il en résultera une sensation dont les 
conséquences sont effrayantes: et. en fait. il est certain 
qu'Ypres d'une part, et de l'autre Charleroy et Namur, 
liées par le point central de Tournai, présentent à la France 
une ligne d'opérations qui réduit la neutralité belge à une 
ilusion. La conservation de ces places est, d'ailleurs, un 
mauvais calcul lant pour la France que pour les puissances, 
dans l'état actuel des choses; car, il faut bien le dire, sans 
vouloir, à Dieu ne plaise! élever des soupçons contre per- 
sonne, une perfidie ou une surprise peuvent toujours, tant 
que ces places subsistent , les faire tomber au pouvoir 





4. Les deux places fortes de Philippeville et Marienbourg avaient Été 
réunies à la France par le uralté des Pyrénéss (1659). Le traité de 1815 
Les lui avait enlevées, 


Google 


366 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de l’une ou de l'autre partie, et, par consiquent, leur 
existence est tout à la fois une eause d'inquiétude et d'a 
traclion dont il est désirable, de part ct d'autre, de se délar- 
raser, 

» Il est d'ailleurs fort désirable, dans l'intérêt de Ja Bel 





et mème dans celui de l'Europe, qu'elle ne soit pas écrask 
de dépenses, qu'elle aurait de la peine et que même elle 
ne pourrait probablement pas supporter. Tel serait, cepeu- 
dant, l'entretien des places qu'on vondrait conserver, el 
surlout celui des garnisons, sans lesquelles il m'est, plus qu'à 
un autre, permis de dire qu'elles seraient à notre imera, ct 
dont je ne me soucie nullement. La France ne pourrait 
jamais consentir à ce que ces places fussent cnnsidir 





comme un dépôt des puissances entre les mains du roi des 
ät de 





Belges, el qu'à défaut de troupes belges, on sat 
vouloir en confier la garde à des étrangers, œar ce «nait 





non seulement erfer une cause légitime de guerte, 
placer la France dansla nécessité de la faire pour s'y opprstr. 
Mais l'exclusion du roi des Belges de la Confédération ger 





mauique vs sufisante pour écarter toute crainte à cel 





égard, et seulement on doit dire que, plus il est évident que 
la Belgique est, par elle-même, hors d'état d'entretenir es 
places à ses frais et d'y mellre des garnisons sufisutts 


plus il est nécessaire, dans tous les intérèts, qu'elles scicut 





démolies 
» Je 





«is, mon cher prinee, que votre apinian et celle de 
aes ministres sont d'accord avec celle que je viens de ous 
manifester, mais j'étais bien aise que vous connussiez mes 
sentiments personnels, ear j'aime loujours à vous les confier 
et à saisir loutes les occasions de vous témoigner combien 


Google eu 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 367 
j'apprécie tout ce que vous avez fait dans la mission épineuse 
où vous venez d'obtenir un succès aussi brillant pour vous 
qu'important pour la France et pour moi. J'espère que 
Vous allez achever de le consolider, en faisant prendre à 
la négociation sur les fortercsses une meilleure direc- 
tion que celle qu'on paraît disposé à lui donner. MM. Périer 
et Sébasliani vous seconderont de leur mieux, comme ils 
l'ont fait consamment ; et vos efforts réunis préserve- 
ront la France et l'Europe des dangers que celle fausse 
direction pourrait faire naître; car, ne vous y trompez pis, 
Ceci est grave; et nous avons affaire à des opinions très 
irritables. 

» Recevez, mon cher prince, l'assurance de Lous les senti- 
ments que vous me connaissez depuis longtemps pour vous, 
‘t qui sont bien sincères. » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 19 décembre 1831 

» Je vous remercie beaucoup, mon cher prince, de votre lettre 
‘du 15 décembre, et je suis charmée que vous ayez été content 
de la mienne ; mais je ne puis vous dire combien j'ai été 
Surprise et afliée de la manière dont la conférence essaie 
de finir l'affairedes forteresses et de la conduite du roi Léopold, 
dans cette circonstance, qui est en opposition avec les enga- 
gements qu'il a pris. Tout cela est mal et vilain, suriout 
quand du côté de notre cher roi et de son gouvernement, il 
n'y a que loyauté et franchise. Il est émpossile de se laisser 
jouer ainsi. Je suis bien fâchée que vous n'ayez pas assisté 
aux conférences où cette détestable décision a 





à prise, car je 


Google F 


28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
suis bien sûre que vous l'auriez empéchée. Maintenant c'est 
à vous d'en faire revenir. Je sens que c'est une tâche dificile, 
mais cc sont celles-là qui vous conviennent, et il me semble 
que vous avez de bonnes et belles armes à employer pour 
cela, en faisant valoir toute la franchise, la loyauté de notre 
cher roi dans toute cette affaire; et encore, au mois d'avit. 
en retirant nos troupes de ces forteresses de la Belgique, 
se confiant en l'honneur de ceux qui faisaient alors de 
belles promesses, qu'il faut, mon cher prince, que vous 
fassiez exécuter. Cela est bien grave et de la plus grande 
importance pour notre bien-aimé roi et la France, et s'est 
une grande et belle lâche que vous avez à remplir: el 
je vous avoue que je crois que quand la conférence sera 
bien convaincue que le roi ne veut pas accèder à cel arran- 
gement, elle fera eclui qui peut convenir à la dignité de la 
France. 

» C'est parce que le roi voyait celte tendancs, qu'il © 
décida à envoyer M. de Maubourg à Bruxelles, traiter dire 
tement celle affaire avec le rai Léopold, et obtenir de lu un 
engagement, ce que vous ne pouviez faire de Londres et que 
vous conviendrez, il est bien bou d'avoir maintenant. 

» Je suis indignée de Loute celle affaire, mais cependant, 
ion cher prince, j'ai Loule confiance en notre bon droit, en 
votre zile el en votre talent, pour seconder les effaris de 
notre cher roi, ce qui me donne la conviction intime qu'il 
sortira de cette vilaine affaire avec avantage. Il me tarde 
d'avoir de vos nouvelles et que vous me disiez ee que 
vous en pensez; mais, pour cette fois, il faut tout fuir 
et faire expliquer ce roi de Hollande et tenir ce que l'un a 
promis, » 


RÉVOLUTION DE 1330 (1830-183 





369 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS-PHILIPPE. 


« Londres, le 22 décembre 1831. 


» Sin, 


» Votre Majesté attache une grande importance à la démoli 
tion des places fortes en Belgique, qui ont &é élevées pour 
rappeler nos défaites, et elle sent que c'est à Elle à effacer 
ces témoignages insultants de nos malheurs. Mais, Sire, ce 
serait var d'une manière trop sombre æ qui vient de 
se passer que de l'altribuer à un retour vers la Sainte- 
Alliance. 

» Les gages de sagesse et de modération que votre guver- 
nement donne chaque jour à l'Europe ont détruit à jamais 
eette ligue formée contre la liberté des peuples. 

à Je suis désolé de ce qu'il arrive de ce côté- 





, où vous avez 





lu bonté de me supposer quelque influence, de l'inquiétude 
ou même des peines pour Votre Majesté. Je voudrais n'avoir 


à lui annoncer que des résultats sur lesquels ses yeux se 





reposassent avec pla 

»Lesintrigues belges, où se laisse apercevoir toute la faiblesse 
d'un gouvernement nouveau et incertain, unt amené la con- 
vention dont nous avons à nous plaindre. Les graves cir- 
constance où se trouve le ministère anglais, et la erainte 
exagérée que lui inspirent les attaques amères de lord Aber- 
deen ont également servi l'intrigue belge. Le mal es: venu 
de Bruxelles, le remède ne peut venir que du même point. 
Ce que j> dis là n'a pas pour objet de m'épargner aucune 
démarche, car j'en fais vis-à- 








de tous les hommes impor - 
1 “ 


Google j 


370 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND,. 

tants, non seulement auprès des membres de la conférenc, 
mais aussi auprès de tout ce qui est influent dans le cabinet 
anglais. Le soir, quand je me rends compte de ma jour- 
née, ma conviction augmente, ct je reste persuadé qu'une 


action utile ne peut venir que de la Belgique. Aussi, cda 





ne peut être que de l'influenee de Votre Majesté sur le 
roi Léopold que pourront ve: 





1 les changements que vus 
désirez, 

» Cette question est pleine de diMicultés, parce que la maniere 
d'arriver à une solution qui mous convienne serait que le 





gouvernement belge ne ralifiäl pas, et ee moyen-la, qui peut 
être est le seul véritable, a le danger de compromettre le 


forme. entre nous el 





sort du traité du 13 novembre q 
les puissances, des liens qu'il serait très malheureux de voir 





Riblir dans l'état actuel de l'Europe, 


2 Les observations si fortes el si sages que fait Votre M 





m'ont fourni dé nouveaux moyens de discussion ave 
Grey el lord P'alimerston. et avec des formes plutôt tristes 


qu'animées, je crois n'avoir rien oublié de ce qui pouvait 





es Lieu convinere de votre juste mécontentement. Lui 





Grey qui professe une sincère admiration pour Votre Mae. 
a éprouvé une vive douleur de la manière dont cette ati 
des foreresses était saisie en France, Lord Palmerstin 
regrelle aussi que EL négociation donne des résultats qui 
jesté. Cust à 


point que je cris qu'ils disent sincèrement, quand ils assurent 





déphiseut au gouvernement de Votre Me 





qu'ils ne comprennent ni l'un ni l'autre que le gouvern- 
ment du roi en soi aussi blessé que je leur ai ditqu'il devait 
l'être. 


» Je suis vraiment désolé, Nine, dus contrari 





dés que Votre 


Google ji ALIFONNA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). an 
Majesté éprouve, mais j'ai besoin de croire que ce n'est ma 
faute en ancune manière. Tout aurait été évité, si les Belges 
avaient agi ici avec moins de mystère, pour ne pas dire, avec 


moins d'intrigue, et peut-être aussi si l'engagement de 





Bruxelles avait été lenu plus secret. 


» Je suis. » 


LEFRINCEDE TALLEYRAND À MADAME ADELAIDED'ORLEAN 





+ Londres, 1 27 dévembre 18). 





% A la manière dont a lé conduite par les Belges l'affaire 
ds forteresses, je crois qu'aujourd'hui il est impossible 
d'arriver à fai 





: eu que désire le roi. Mademoiselle doit ètre 





in sûre que j'y ai employé tous mes eflorls. Mais, à pré- 





at, regardons bien l'affaire en elle-même, et nous trouverons 
que son importance n’est pas bien grande. On abat des forle- 
roses, celles qui sont près de nous, Ath et Mons: ainsi, voilà 
une réparalion faile à la France. I faut prendre cela du bon 
cité ul se souvenir, pour une autre occasion, qu'il ne faut 
pas abandonner à eux-mêmes les gouvemements nouveaux ct 
fables, 





» Dans la crise qui est Loujours menagante et qui le s 


long: 





smps encore en Europe, il est du premier intérêt que 





uvernements, qui ont une analogie quelconque, marchent 
ensemble. L'affaire 





de la Pologne réanit, par leur intérèt, 
trois 





deux seuls ont un intérèt divers : 


ilfaut que ceux-là restent unis, et fassent même pour cela 





des sacrifics, si cela est nécessaire. Je confie mon opinion 





à Mademoiselle pour qu'elle veuille bien en faire usage avec 


qui de droit... » 





32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, ce 28 décembre AR 





x Mon cher prince, 


» Votre leltre du 22 mo parait exiger quelques expliz- 
tions de ma part, ct je suis d'autant plus emprossé de vous 
les donner, moi-même, que le général Sébastiani est bien 





malade, ce qui m'afllige profondément, qu'il est tout 
à fait hors d'état de vous écrire et de s'occuper d'aucune 
affaire, et que je tiens infiniment à vous développer m 
manière de voir sur celte grande et importante affaire de la 
Belgique. 

» On nous fait quelques reproches, parmi lesquels un sut- 


tout vous parait fondé ; car, quoique vous m'ayez mémei 





avec votre obligcance ordinaire pour moi, en ne m'en par 
lant pas dans votre lettre, vous en avez souvent parlé dans 
vos dépèches : c'est celui de la mission à Bruxelles de M. de 
Latour-Maubourg. Si celte mission avait un caractère de 





méfiance, ec ne pouvait être, dans ma manière de voir, qu'en 
vers le roi Léopold ou le gouvernement belge, mais nulle- 
ment envers vous, mon cher prince, ni même envers ls 


ms 





quatro puissances. Relativemont à voue, ni moi 
ministres, nous n'avions ni ne pouvions avoir ni soupçuns, 
ni méfiance d'aucun genre. Le protocole du 47 avril était en 
quelque sorte votre ouvrage, ct c'était évidemment à vw 
que la France devait de l'avoir obtenu. Il y a plus: vous avi 





1. Le 6 ébastiani venait d'avoir une attique d'apoplesie. lie 
à ce sujet une leure de l'amiral de Kigny à M. de Talleyrand (Appondie 
pe 49. 


Google de Or CALE 


RÉVOLUTION DE 1330 (1830-1832). Es) 
‘a l'heureuse idée de demander au roi Léopold une lettre 
ui contint un engagement sur la démolition des forteresses, 
ä-dire à peu près la même chose que ce qui était l'ob- 
Ât de la mission de M. de Latour-Maubourg; 
il vous à adressée était moins un engagement qu'un aver- 
‘issement qu'il ne s'engageait à rien. Il était donc assez 





et la lettre 





raurel, surtout après le pelit service que nous lui avions 
tendu dans l'intervalle, que nous cherchassions à obtenir de 
lui à Bruxelles l'engagement qu'il ne vous avait pas donné 
à Londres. 

» Ce n'étai 
inces que ne l'avait été votre demande au roi Léopold. C'était 
Wuiquement le désir d’oblenir de lui un engagement semblable 
ä cœlui que les puissances nous avaient donné par le protocole 





pas plus un act de méfiance envers les puis 


du 47 avril, añn que les deux parties, qui devaient faire entre 
le nous étaient 





‘les et sans nous un traité sur des objets qi 
Gtrangers que sous le point de vue pécuniaire, fussent liées 
änous par un engagement semblable. Ceres, mon cher 
Prince, nous avons quelque droit d'exiger des puissances de 
ne pas être accusés de méfiance envers elles, quand on con- 
sdère en outre ce qu'a été la conduite de la France, dans 
Wut le cours de l'affaire de la Belgique et surtout la manière 
dont les places belges ont été évacués, après qu'il n'avait 
Lu qu'à nous de les faire sauter en l'air dix fois pour une. 
Si mes contemporains ne me rendent pas loute la justice 
que je crois mériter à cet égard, au moins, j'ai la confiance 
que je l'obticndrai de la postérité. 

» Je vois aussi par une de vos dépêches, qu'on nous reproche 





d'avoir galé l'affaire en ayant donné trop de publicité au 


protocole du 17 avril. 


EU MÉMOIR 





DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Ici, mon cher prince, je vous rappelerai qu'avant que mon 
conseil eût décidé qu'il en serait parlé dans le discours du 
trône, le général Sébastiani vous a consulté, et que vans avia 
cru, comme nous, que cela pourait se faire, et je puis vous 
assurer que si nous avons cru que cette communication serait 
utile pour satisfaire notre orgucil national, nous avons cru 





aussi qu'il était bon de montrer que les puissances ne cher- 
chaient pas à le hlesser, ni à léser.en rien les intérêts de la 
France, mais nous avons cru surtout que rien n'était plus 
propre que ceite communication pour réconcilier l'opinion 
publique au choix du prince Léopold, qui, gomme vous savez. 
avaiteu peu de succès en France, où, en général, on ne voyait 





en Jui, qu'un tenant de l'Angleterre ou de la Sainte- 
Alliance. Nous avons voulu montrer à la France et à la Bul- 
gique où ecla n'aurait pas mieux réussi, que le système 
de 1815 était abandonné par les puissances, que la dissolution 
du royaume des Pays-Bas qui suffisait pour le rendre impus 
sible, en élait un gage, aussi bien que la démolilion des 
s de 1813 et l'exclusion du roi des Belg 
ralion germanique; et je n'ai aucun doute, mon 
cher prince, que tout cela n'ail été éminemment utile, laut 


forteress 





de 








la Conted 


pour maintenir la paix, que pour soutenir mon guuverne- 





ment dans l'intérieur el ralfermir celui du roi Léopold en 
Belgique. 

à Ce nest dune pas la valeur intrinsèque de ces actes qui a 
fait prendre à la négociation sur les forteresses, la tournure 
que nous déplerens à présent; mais c'est l'action simultauie 
et peut-être réunie de l'opposition des lories et des int 
belu 





Vous avez {à 





bien fait de le faire sentir aux mins 
tres anglais; car, c'est ce qui doit leur démontrer qu'il n'st 


Google jt 


MEVOLUTION DE 1890 (1830-1812). EL 


Pas plus conforme à leurs intérêts qu'aux nôtres, que le traité 


de M. Van de Weyer ou de M. Goblet, soit maintenu dans les 
termes où il a cl 





signé, Le roi Léopold el son gouvernement 
devraient le sentir bien mieux encore; car, que deviendront- 
ik, si, par suite de cette malheureuse anicroche, ils amènent 
l'annulation gu traité que la conférence des cinq puissances 


4 signé le 45 novembre ? Vous le dites avec raison, mon 





cher prince, et c'est d'autant plus à craindre, que c'est cer- 
lüinement ce que veut le roi de Hollunde ct peut-être ce que 
l'empereur de Russie veut aussi. C'est là ce que je crois que 





Vous pouvez faire valoir avec beaucoup d'effet auprès du gou- 
vernemen! anglais; et nul v'est plus capable que vous, de 
donner à ces craintes, qui ne sont que trop fondées, tout le 
développement dont elles sont susceptibles. 

» Je ne crains pas d'avancer, mon cher prince, qu'il n’est 
pas plus dans la pensée du gouvernement anglais que dans 
cle du gouvernement francais de vouloir allumer la guerre, 
t qu'au eontraire l'un et l'autre éprouvent également le besoin 
de la paix et le désir de la conserver ; mais la paix est dans 
l solution à l'amiable de le question belge, et cette solution 
Le peut s'opüi 
l'Angleterre; mais pour que cette réunion se maintienne, il 





er que par l'union iutime de la France et de 


faut s'entendre à l'avance, avant de conclure avec d'autres 
des arrangements qui pourraient la troubler. Or, c'est là ce 
qui résulte de la cacholterie qu'on nous a faile à Londres et 
à Bruxelles, des arrangements qu'on faisait sur les places. 
Ün ne voulait pas que nous intervinssions daus ete négo- 


daiun, parce que nous n'avions pas concouru à celle qui 





avait précédé ; el C'était simple, mais, si un nous avait com- 


muniqué œ qu'on voulait conclure, on ne se serait pas mis, 


Gougle ste 





376 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXD. 
et on ne nous aurait pas mis dans la position embarrasarte 
dont il faut tous vos efforts et lous vos moyens pour nus 


tirer aujourd'hui. Mois 





le gouvernement anglais se pénètre 
bien, d'une part, que nous n'avons aucune arriére-penséedans 
ce qu nous lui demandons, et que, de l'autre, nous ne lui 





demandons que de ne pas perpétuer ou renouveler un ss 
tème impossible, qui est celui d'après lequel on avait eu 
titué le royaume des Pays-Bas, il ne verra plus que le dan- 
ger qui nous menace du côté de la Hollande et de la Rusi. 
il fera modifier le traité des places de manière que le ri 
Léopold ne soit pas placé à l'avenir dans des rapports dilF- 
rents avec quatre des din puissances, de eeux qui sont éu- 








blis avec toutes les cinq. Coci doit tre pour la Franee, in sie 
qua nom ele reste es secondaire. 

» Quoique rette leltre soit déjà beaucoup trop longue. j 
veux encore vous faire observer quelle serait la position dr 
roi Léopold, S'il ratifiait un traité avec quatre puisanes 
collectives, avant que a quatrième eût, non seulement ratiit 


ce Uaité particulier, mais, même le traité général des ci] 





puissances, qui établit l'indépendance de son État, et leu 





it roi ? Je crois done que, par la force des chose. 
ratification du trailé avec les quatre puissances ne saurait 
avoir lieu tant que la Russie n'a pas adhéré à celui du {3 ao 
vembre, d'autant plus que tantque la Russie n’y a pas adhéré. 





ateune des 





puissances ne pont plus être appelée à ler 
iier, et la France, moins qu'aucune, tant que le traité ds 
lé modifié.Maiss'il 
devoir être passible, puisqu'en fait il n'y a aucune divergenc 
le d'intérêts 


places n'aura pas 





it, ce qui me para 





entre les cinq puissances sur les fortunes 


cales, l'action réunie de la France et de l'Angleterre forcerait 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). an 
le roi de Hdlande à ratifier et la Russie ne s'y refuscrait plus. 
Sas cet accord eroyez-le, mon cher prince, non seulement 
le roi de Hollande ne ratifiera pas, mais le roi Léopold aura 
peut-être beaucoup de peine 
selon moi, il ne peut se soutei 





se maintenir en Belgique où, 
r que par l'appui et l'accord 
sincère de là France et de l'Angleterre. Cet appui et cet accord, 
mon gouvemement n'a cessé de le donner et désire vivement le 
coitinuer; mais il faut qu'on nous le rende possible et qu'on 
même. 








n'exige pas de nous ce qu'on n'acceplerait pas soi 

» Cxi est mille fois trop long, mais puisqu'il est écrit, qu'il 
parte. Je l'envoie tout ouvert à M. Périer, pour qu'il le lise 
avant de vous l'adresser, et je vous renouvelle, de tout mon 





caur, l'assurance de tous les sentiments que vous me con- 


Daissez pour vous. 
» LUUIS-PHILIFPE. 


» P.-S.— Savez-vous bien que ce Marienbourg qu'on classe 
dans les fortoresses est une malheureuse bicoque qui a cinq 
Lastions en terre, et dont la superficie est la même que celle 
du parterre des Tuileries? 





D 





M GASIMIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Paris, le 27 décembre 191. 
» Mon prince, 





» J'ai l'honneur de vous annoncer que le général Sébastiani 
“ant assez gravement malade, le roi m'a chargé, par inté- 
rin, du portefcuille des affaires étrangères. Sans la triste 


ü 





constance qui a rendu nécessaire celle décision, je me 





féliciterais avec empressement de me voir ainsi appel 





tretenir avec vons des communications oMicielles el suivie 


Vuillez m'excuser, d'ailleurs, si j'abrège eotie lettre et w'eutne 





Google RSITY OF CA 





BIC MÉMUIRES DU PRINCE DE TALLEYKAND. 


pas ici dans quelques détails sur noire situation. Je vous 
annoncerai pouriant que la Chambre des pairs a, dans l 
séance de ce jour, adopté l'article 4°" de la loi sur la pair. 
à une majorité de cent trois voix contre soixante-cept, J'aurai 


l'honneur de vous écrire plus longnement demain... » 





LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYKAND. 


à Pari, 1e 28 décembre IS. 
» Non cher prince, 


» Je ne veux pas qu'une nouvelle anuèe commence sansque 
mes vœux pour votre bonheur se confondent avec Lous cœur 





qui vous seront offerts; croyez-les bien siucères. 

» La Chanibre des pairs vient, comme on pouvait s'y attendre, 
de se suicider. C'est un monument de licheté qui peut cum 
ter parmi ceux du sénat de Napoléon. Une manifestatiui 
nénible a ëtë vhservée à ce sujet. Tous les pairs disaient que 
ait au roi seul qu'il fallait reprocher d'avoir amené de telles 
circonstances. Si, un jour, une nouvelle crise éclate, celui 





é 


qui la dominera trouvera, avec le principe de J'hérélité. 
grand accueil au Luxembourg. C'est l'observation que m'a 
fuite M. de Bassano qui a voulu être mon voisin. 

» Je ne me suis pas trompé sur lesréponses venues de Péter- 
bourg pour les affaires belges, De nouveaux indices, venus de 
là et de Bern, font désirer que d'autres protocoles sut 
sent le roi de Hollande. 

» Le rapport de la navigation intérieure est inadmissible, 
anëme pour les Hollandais ; elle resterait une source inépui- 





salle de tracasseries; comment Wessenberg, qui connait cs 


détails, ne l'a-til pas vu? 


Google ie ALITONNA 


RÉVOLUTION DE 1830 {1830-1832), 310 
» Fotre chef Sébastiani doit son accident aux manièros bouf- 
fonnes avec lesquelles il s'est présenté à la tribune du Luxem- 
bourg. Il s'était gonflé comme un crapaud pour faire eflet : 
le sang lui a porté à la téte. Le publie et le corps diplo- 
matique désirent que M. Périer le remplace. On avait pensé 
à joindre Mounier! à d’Argout; le premier se refuse à faire 
partie du ministère. 
+ La confiance en l'avenir se perd de plus en plus. Le lan- 
sage des agents russes y contribue beaucoup. Un observe 
qu'évidemment le général Pozzo n'a plus le secret de son 





gouvernement. Les Autrichiens disent aussi que, tôt on tard, 








il faudra faire ir la Belgique à la Hollande. 





5 les affairos 





» Le publie se demande comment sont sé 
de la France au dehors, pendant qu'il n'y a de ministre ni à 
Pétersbourg, ni à Berlin, ni à Copenhague, ni à Madrid, ni 
à Constantinople. Les plaintes se multiplient dans les bureaux 
sur ce défaut complet de protection dans ces différents pays. 


1 ést bon que vous sachiez tout cela. » 


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Burlin, le 29 0 





nbre 1N31. 
» Mon prince, 


» J'ai recu hier la lettre que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écrire le 20 du courant. Je n'ai pu voir MM. de Bern- 


4. Claude, baron Mounier, né en 1784, au 
#86, puis iatendunt de Saxe-Weimar et de S 
ments de là courunne, conseiller d'État (1813) et pair de France 
Il refusa Le ministére en 1820, mois fut no 
ministration départementale. Sous la monarchie de .h 
iéger à La Chambre des pers Jusqu'à sa mort (1643). 


sur au Consril d'El 











ant des 
a INIT. 








Google ERN Or e 





use MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


storff et Anillon, mais je me suis arrangé pour que ect 





lettre fût en leur possession assez longtemps pour qu'il la 
communiquassent au roi, s'ils le jugeaient convenable. Jai 
fait plus : ce sont des paroles si hautes et si sages que, par- 
tout où elles arriveront, elles ne peuvent produire que le bin 
et l'empereur de Russie, lui-même, en recevra un estrait, 
moins le premier paragraphe, J'espère, mon prince, que vous 
daignerez m'approuver. Malheureusement, le temps possible 
n'y est plus pour que la démarche du roi de Prusse, sil $ 





détermine, amène, avant le 45 janvèr, un changemett 
désirable dans les résolutions de l'empereur de Russie‘. 

> Le cabinet prussien, dont les intentions sont bien francs 
el bien Joyales, n'a rien négligé pour faire apercevoir à 
Saint-Pétersbourg tous les dangers d'un désacoord sur l'acte 
important du 45 novembre, entre les cinq puissances dont 
les ministres l'ont signé. Nous n'avons plus qu'une fable 
produit leur effet, Le 
de 


Bernstorff et Ancillon pensent que la non ratification de lune 


nations aiei 





espérance que ces rep 








roi de Prusse ne relire pas sa promesse de ratifier, mais 


des cinq puissances annule le traité. Leur argument estque 
la solidarité a été la base de toutes les transactions de la 
des Pays-Bas a ëté adnsé 





conférence et que l'appel du r 
aux cinq puissances, ainsi que le voulait le protocole d'Ait- 
k-Chapelle. Je croisimportant, néanmoins, que la ratifiealun 
de la Prus 





soit donnée telle quelle, & j'espère qu'elle vous 
sera envoyée au {erme péremptoire du traité. Si des incid'nis 
imprévus devaient détruire cet acte qui terminait tout, prul- 


2 1 s'agissait d'une démarche directe du roi de Prusse près de l'enjee 
reuc de Russe jour le déterminer à ratilier & traité du 15 novnbre. 
CVote de M de Harourt) 


Google ÉALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1820 (1830-1832) 381 
être faudrait-il recourir aux deux moyens proposés par 
M. Ancillon. Je pense seulement que le second, c'est-à-dire 
l déclaration unanime des cinq puissances, que la Hollande 
et la Belgique ne vouxnonT reprendre les hostilités, serait le 
vrai point de départ à prendre : le premier ou son équiva- 





lent, c'est-à-dire des offres de médiation de la conférence 
pour un trailé entre la Hollande et la belgique, sur les bases 
des vingt-quatre articles, pourrait alors être essayé. 

» Quand M. Ancillon me fil l'honneur de mecommuniquer, 
en octobre, ces vingt-quatre articles, je mis anssitât le doigt 
sur celui qui accorde aux Belges la navigation intérieure, et je 
lui prédis que toutes les difficultés y prendraient leur source. 
Il a eu pour effet de rapprocher le roi des Pays-Bas ct ses 
Sujets qui, avant œtte clause, ne voyaient et ne sentaient pas 


de même dans la question belge. » 





ILE PRINCEDE TALLEYRAND AMADAME ADÉLAÏDED'ORLÉANS. 


« Londres, le 30 décembre 1831. 


» Je m'occupe sans relâche de l'affaire des forteresses dont 
ie crois qu'aujourd'hui l'on exagère l'importance. Celte affaire 
a pris une fausse direction à Bruxelles ; les soupcons, les mé- 
fiances, qui gâtent tout, ont porté chacun à prendre trop de 
siretés. De là les reproches et les protocoles secrets. Du reste, 
il faut en sortir de notre micux, et je crois que le roi aura 
rappé des observations et des explications qui lui auront 
&é données par lord Granville; mais il faut arriver à quelque 
chose de plus. J'aurai l'honneur d'écrire au roi dès que j'en 





saurai darantag: 








ÉS MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DETALLEYRAND À LA PRINCESSE DE YAUDÉ MONT. 
« Londres, le 30 déceunbre 1831. 


o Je suis vraiment fiché de l'accident de Sébastiani; il avait 
quelquefois des inconvénients, mais il avait aussi des avan 
tages. Il avait de l'habileté, du savoir vivre, et je suis sürqu'il 
étaitamical ; tout cela esl quelque chose ; c' 





st uué perte juur 





le roi qu'il servait bien. Voilà l'aMaire des pairs finie, et fur 
sus secousse ministérielle. À prèsent, il faut finir celle de la 
Belgique et nous y arriveruns, quoi que l'on en (lise. Je pour- 
rai bien y mourir comme Sébastiani, mais c'est li mon 
chanp de bataille. Plaise à Dieu que ce soit le champ d'hon- 
neur! — Vos Belges sont faites et faux, de plus ils se fat 





battre dans le pays de Luxembourg! ; tout ecla a'est pas biet 





honorable. — J'espère toujours les ratifications de Berlin 


avant le 45 janvier; ot si nous avons celles de Berlin, sus 





w'attendrons pas longtemps celles de Vienne. Pétersbiu 





montrera sa puissance, cumne à Paris on montre son élégance, 





en arrivant lard... » 
DE PINCE DE TALLEYRAND À M, CASIMIR PÉRIER 


« Londres, le 2 janvier 18. 


» J'ai ren. monsieur, la dépéche du département en date du 
30 du mois dernier, et je crois qu'outre la réponse officile 









1. Une irsurmetion orangiste arait éclaté le décembre dans £ Lu 
Luurz sous la conduire da buron de Torcano. Les insurgés, dub wi 
queurs, avaient proclamé le rétablissement du roi Guillaume. Les salé 
eiviques 1 les truupes belzes eurent bientôt raïon de ce mouveneit. 















RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3x 
Ontenue dans ma dépêche d'aujourd'hui, il est du devoir de 
l'amitié si sincère que je vous ai vouée, d'appeler l'attention 
Sir le manque d'exactitude dans les faits et les raisonnements 
de eo qui m'a été écrit de Paris. Le zèle s'y montre d'ailleurs 
un peu trop, et il me semble aussi qu'il ne faut pas que la 
plane d'un chef de division devienne jan uterprète de 
sa propre pensée. Dans le genre d'affaires que nous avons à 
suivre, il est important de ne pas bâtir de système, car un 
systéme dans les affaires politiques est bientôt appuyé sur 
des supposilions et alors on peut s'égarer. IL faut, au contraire, 
ne chercher dans les actes que ce qui s'y trouve véritable- 








ment, Si l'on se faisait dans les bureaux des affaires étran- 
une étude de suivre les démarches des puissances, 
des prjds de Sainte Allianen, 





eu Bur supposnt toujo 








Où crécrait un fantôme qui finirait par tout dénaturer et 


tout embrouiller. Votre exellent esprit saura donner 
tane meilleure direction aux Lravaux auxquels vous pré- 
S idez. 

»Je vois avec le plus vif regret que l'affaire des forteresses, 
qui, si les journaux s’en emparent. peut donner quelque 
i, au fond, n'est que très 
ès que faisait une affaire 








ennui au gouvernement, mais < 





Sécondaire, ait retardé les pro: 
d'une bien autre importance, c'est culle du di 
aviez donné une 4 heureuse impulsion. Vous 





inement 


laquelle vous 





trouverez là, une réponse péremptoire à ceux qui ne voient 
pértout que Sainte Alliance, Y a-til apparence d'une ligue 
semblable quand tous les cabinets, mônn: celui de Russie, 
expriment le désir de diminuer leurs armées, ain de 
soulager ls peupks? Craignons, monsieur, permeltez- 
uportance à l'af- 








moi de le dire, qu'en attachant trop d 


Google JNVERSITY OF 





ei MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXD. 

faire des forteresses, nous rayons l'air de flatter où de 
ménager un peu trop le parti exagéré que les puissances 
regardaient comme vaincu depuis votre entrée au minis- 
tère. Le pavillon de la Sainte-Allianc s'est abaissé devant 
celui de la Frauce daus le protocole du 47 avril; nous 
pourrions désirer, mais nous ferions mal de demander quel- 
que chose de plus. Le principe de la destruction commence: 
la destruction commencée, nous devons, à tout prendre, êlre 
satisfaits. 





» De grâce, monsieur, reprenez bien vite le désarmnenn 





qui ajoutera une gloire si pure à tous vos succès, et qui 
allégera si heureusement le budget de la France. Nous avons 
dû augmenter nos charges quand nous nous sommes crus 
menacés, mais, je ne pense pas que nous devions les pr 
longer pour des combinaisons assez indilférentes au résullat 
définitif, car ce qui reste de places en Belgique, ou tombera 
en ruine, ou deviendra notre propriété dans un temps quel- 
conque. Tout ce qui est réellement utile à l'établissement de 
la France se consolidera, si nous conservons noire position 
actuelle avec l'Angleerre, C'est à la détruire que tendent 
les elforts des puissances : j'espère el je crois qu'elles échour- 


ront.. » 





LEPRINCE LE TALLEYRAND À LA PRINCESSE DE YAUDÉMONT. 
« Londres, le 2 janvier 1832. 


» Je voudrais savoir au juste comment est Sébastiani. On 
me mande d'un eôté qu'il est très malade, et d'autres disent 
que, avec quelques jours de repos, il e remettra, et pourri 


rentrer dans les affaires. Diles-moi cc qu'il y a de vrai, c'est 


Google ÿ ES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18: 





In 385 
toujours vous que je crois. Quand j'aime, je crois; j'ai eu 
tort quelquefois, mais c'est égal, ma nature est ainsi. 
L'affaire des forteresses qui agile tant les têtes de Paris, ct 
surtout celles de nos chefs, nest au fond qu'une aMaire de 
second ordre. Ayons les ratifcations de la Prusse et de l'Au- 
ce qui est vérila- 








triche, et soyons unis à l'Angleterre: voilà 
blement notre affaire essentielle. Le reste est de la pointil- 
lerie qui arrivera {01 ou lard mais qui arrivera nécessairemeut. 
Il fallait obtenir le principe des forteresses ; nous l'avons : 
ainsi le roi doit étre content. J'ai fait tout au monde pour 


cations au traité du 43 nevembra: je los 





obtenir les rat 
espère. Je ne me soucie beaucoup que de celles de Vienne et 
de Berlin : celles-là arrivées, les autres céderont; même votre 
bien-aimé roi de Hdllande. Je travaille trop, 
jours, je finirai par avoir, comme Sélasliani, quelque mau- 





vaise aventure. » 


M. CASINIR PÉRIEN AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 19 janvier 1892, 





» Mon prince 


» Je profite du départ d'un courrier de HM. de Rothschild pour: 


vous envoyer le discours du roi en réponse aux ambassadeurs. 





Ce discours est plus pacifique que nos rapports diplon: 
tiques. Cependant nous pensons toujours que vous pat 
drez à faire changer les dispositions du cabinet anglais, relati- 





vement aux places belges. Je crois que nous finirons par 
obtenir, sans condition, les ratifications dé la Prusse et de 
l'Autriche. 

» J'allends en ce moment l'ambassadeur d'A 





serre qui 


iv 35 


386 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


doit me faire connaître la communication de sou œbinet 
aux cours de Berlin et de Vienne, relativement aux rends 
apportés par la Russie à la ratification du Urailé du 15 m- 
vembre. Si celle communication est ferme et réclame impé- 
rieusement l'exécution des promesses faites, je ne doute 
nullement, qu'elle ne détermine la Prusæ et surtout l'Au- 
triche dont le système politique paralt se rapprocer 
davantage, sur œetle question, du système anglais. 

» Des dépèches que je reçois aujourd’hui de M. Bresson, 
m'annoncent que la Prusse, au milieu de toutes ss 
hésitations, n'a pas osé, cependant, s'engager définitive- 
ment à suivre la marche que la Russie parail adopur. 
Je pense done que, si nous tenons ferme, ainsi que nou 
en avons le droit, nous parviendrons à vaincre ct obs- 
tacle. 

» Hestera le traité des forleresses qu'il faudra nécesai- 
rement modifier et je désire vivement pour notre trn- 
quillité comme pour celle de l'Europe, que vous parie- 
nier, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire dans 
ma lettre confidentielle, à obtenir ces modifications que 
nous jugeons indispensables. Je dois ajouter que là 







litude que nous avons prise ici vis-à-vis des amk 





deurs, en témoignant notre mécontentement avec meure. 
mais avec énergie, nous paraît avoir fait une grande imprs- 
sion. 

» Nous ne voulons pas abuser de notre situation, mais art 
la franchise et la loyauté que nous avons mises dans toute: 
nos relations, nous avons droit de nous attendre à les wuit 
respecter. 

> Rocovez, mon prince. + 


Google u 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 387 


Bt. LE FLANAUT AU PRINCE LE TALLEYRAND. 


« Paris, Le 2 janvier 182. 


» Je crois pouvoir vous annoncer le rétablissement de Sbas - 
ani. Aujourd’hui, il est tellement mieux que j'espère pour 
lui une convalescence plus rapide que je n'osais d'abord 
m'en flaiter. Sa maladie est arrivée dans un moment inop- 
portun, mais je ne crois pas que cela amène de changement 
dans le ministère. Il sera en état de reprendre les affaires 
avant que son successeur intérimaire d'Argout, ait eu le 
temps de se mettre au fait. 

» On esLinquiel ii du bruit quise répand que les rabfica- 
tions ne vous arriveront pas le 15. Ce serait bien malheureux, 
et donnerait beaucoup de force au parti de la guerre; et si 
une fois elle commence, au lieu de quelques millions de 
flrins et d’une navigation de quelques canaux, il s'agira de 
la destruction de la France ou du renversement de tous les 
trônes de l'Europe ; car, même les gens sages d'ici s’armeront 
d'un bâton surmonté d'un bonnet rouge. Après tous les 
efforts qu’on a faits pour la conservation de la paix, si les 
gouvernements étrangers se jouent de nous et désavouent 
leurs ambassadeurs, il n’y aura plus qu'à tirer l'épée. » 


LEPRINCEDE TALLEYRAND À LA PRINCESSE DE VAUDEMONT. 


« Londres, le 5 janvier 1832. 


» J'envaie aujourd'hui une énorme liasse de papiers qui 
probablement ennuieront encore plus à lire qu'ils ne m'ont 
ennuyé à écrire, J'ai trouvé un 





js pour cette question des 


Google 


358 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 

forteresses qui occupe beaucoup trop le roi. J'ai obtenu à 
lout ce qu'il était po 
que, par les arrangements faits à Bruxelles, on avait renlues 


ble d'obtenir dans des circonstances 





très difficiles. On doit être maintenant sans crainte du lan- 





tôme qu'on appel'e Sainte-Alliance et qu 





jamais n'existera 
ant que nous serons bien avec l'Angleterre. Cost là le véri- 
table appui de notre nouvelle dynastie. Tout ira sans sur 
en Europe tant que nous serons unis à l'Angleterre. la 
France n'avait jamais eu ce système politique, 11 était réerié 
au roi de montrer sa valeur. Je finir: 
eu attachant mon nom à ce grand rapprochement. 


brillamment ra carrière 








NOTE REMISE PAR M. LE BARON PASQUIER. PRÉSIDENT 
DE LA CHAMBRE DES PAIRS, À MADAME LA PRINCESE 
DE VAUDÉMONT. 

[Pour étre communiquée par elle à M. le prince de Talleyrini} 


€ Paris, mercredi 4 janvier 1832. 


> Il est important que M. de Talleyrand sache ceci : 
» J'arrive de chez le président du conseil, el j'ai eu avec lui 
une longue conversation sur les aflaires extérieures du no 
ment. Sa position, rclativement à ces affaires, est réellement 
fort difficile, et comme tout le monde, au dedans comme at 





té que rencontrait à Paris La con 
venbon du 14 décembre, et devant le refus des puissances de subiiturr 
Tina et Charleroi à Philinpeville et Marienbourg avait proposé la rdc 
Lien suivante: & Les plén potentiaires des quatre cours out cummente [Or 
rrèter la démolition de Mons, Ath et Menin, se réservant de déterminer 
plus tard Je sort des autres places.» Le cabinet français a'eumit pas et 
selutur, car le laissait toujours supposer que la France rccunruissail 325 
puissances le droit ultérieur de disposer <ouverainemen! des jortense> 
belges. 


1. M, de Talleyrand, voyant l'host 




















RÉVOLUTION DE 1839 (1830-1932). 3x9 
dehors, a intérêt à le conserver, il esi bon qu'en le sache 
pour agir en conséquence. Je l'ai trouvé plein de confiance 
en M. de Talleyrand et sentant bien que lui seul peut con- 
duire jusqu'au port la barque de ees négociations dans les 
quelles il a montré tent d'habileté. Cette habileté n'a jamais 
plus nécessaire qu'en ce moment. Il ÿ a deux points en 





ë 
litige : les ratifications et le traité signé entre les quatre puis- 
snees sur les places fortes de Belgique. En eux-mêmes, ces 
poicts ne sont peut-être pas aussi graves qu'on le suppase. 
Mais qu'importe, si l'ulet est le même? Ainsi, les ratiications 
arriveront un peu plus Lôt, un peu plus lard, j> n'en doute 
pas. L'affaire des placrs fortes louche plus aux amours- 
prop 
prédsément, qu'elle acquiert une véritable importance. Si 





es qu'aux intérêts récls, mais cest à cause de cela 





fallit avouer le traité el qu'il est, je ne crois pas que le 
ministére actuel ni aucun ministère püt tenir à cet aveu. 
On y verrait trop dairement une hamiliation, et il n'y 
aurait pas de bonne explication qui püt effacer ou seule- 
ment couvrir cet aperçu. Si donc l'Angleterre veut que 
l'ordre actuel se consolide en Franc, et il me semble 
qu'ile ÿ a un véritable intérèl, il faut que son cabinet se 
prète à quelque arrangement sur ce point. Je ne doute pas 
que l'affaire dans l'un et l'autre pays, m'ait à lutter contre 
là même nature de diticultés ; ainsi le ministère anglais 





veu ménager son opposition tory, comme celui de France 





veut. ménager son opposition libérale et républicaine, mais 


la partie n'est pas égale et la position ii est bien autrement 





meraçante. 
» M. de Talleyrand a déjà rendu d'immenses services, mais. 
suirant moi, il n'en peut pas rendre à l'avenir un plus grand 


Google 





39 MÉMOIRES DU PR 





Æ DE TALLEYRAND. 

que celui qui en est allendu aujourd'hui, car celui-là conso 
lidera tous ls autres. IL consisterait à amener un nouvel 
arrangement et surtout une nouvelle forme d'arrangeimul 
surles places fortes. À man sens, quel que soit cet arrange 
ment, il est indispensable qu'il soit consenti et signé par 
les cinq puissances ; autrement on le tiendra toujours ici 
pour un affrant et il ÿ aura explosion. Daus la réalité, 
la France demande la démolition de quelques places fortes, 


quud 





on pourrait très bien, si on le voulait, voir dans œtte 
demande une preuve de sa bonne foi, ear il est évident 
qu'à une première ruplure, ces places lomberont entre se 
mains, et il vaudrait mieux, pour elle, les avoir furitiées 
rasies. 





que 


» Qu'on y pense donc à deux fois, avant de faire d'une 
question si oiseuse en elle-même une cause de rupture. Que 
cette question s'arrange au contraire; et on ne voit pas ® 
qui pourrait ensuite s'opposer à une union fort intime entre 
la France et l'Angleterre, union dont les deux États ne tar- 





deront pas à sentir les avantages, 

+ M. de Talleyrand a déjà tant fait pour avancer cette œurre! 
il faut espérer qu’il l'accomplira. Autrement on ne peut sen 
pêcher d'entrevoir de grands embarras, pour ne pas dire 
plus. » 


LE PRINCE LE TALLEYRAND A LA PRINCESSEDE YAUDÉMONT. 


« Londres, le 7 janvier 182. 





et la lettre de M. Pasquier qui 


> J'ai reçu votre lettre du 
était jointe, — La mission de M. de Maubourg, qu'on me 





jette à la tête iei dans toutes mes conférences me gène beau- 


Google j 


RÉVOLUTION DE 1830 [1830-1832). 3 
up. Le refrain est 
? Vous onvient, ct vous failes vos affaires à part, quand vous 
? jugez que cela vous est utile.» La confiance ne s'établit pas 
comme cela. J'envoie à Paris M. Tellier expliquer & qu'on 
n'a pas l'air de comprendre. J'ai tant écrit, dicté, conféré que 
je suis à kout de force. — Les forteresses, le principe de 
démolition adopté, sont une très pelite affaire, si lon veut 

la bien comprendre; le fait est que personne n'y met d’im- 
portance, L'amour-propre seul, et assez bêtement, est engagé. 





« Vous vous servez de nous, quand cela 


Sil ny a pas guerre, elles tomberont, parce que personne 
ne les réparera; s'il y a guerre, nous les prendrons, voilà le 


vrai. Faites mes amitiés à celui qui vous a donné la note. » 
. 


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
€ ein, Le ? janvier 1802 
> Mon prince, 
» de viensde vous expédier par Metz la déptche télégraphique 
suivante : 





» La Prusse n'échangert les ratfications qu'elle envoie 
» demain à Londres, que si les autres puissances sans excep- 


» tion ratifient. » 





» Le cabinet prussien est très embarrassé, Il aurai! certai- 
nement désiré que l'empereur de Russie ratifiét purement et 
simplement. Aujourd'hui 
envers lui, ni envers nous, et il se croit à couvert par son 
interprétation de la nature des actes de la conférence. Dès 
le premier moment, il n'a pas approuvé le traité du 45 no- 
vembre, Il ratifiait toutefois, par amour de la paix, trait 
distinctif de sa politique et des inclinations du roi. I n'aurait 





1 ne veut se compromètire ni 


Google j 





az ME: 





OIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

fait que deux réserves : la première, des droits de lu Conjé- 
dération sur le Luxembourg ; la seconde, que lu Prusse ne 
participerait jamais à des mesures coercitives uctives conire 
le roi des Pays-Bas. — Le refus de Pélersbourg est surweiu. 
accompagné de sollicitations pressantes à la Prusse et à 
l'Autriche de suivre cet exemple. Peut-être n'était-on pas 
éloigné de céder, mais j'ai sur-le-chunp déclaré qu'il n'y 
aurait en pareil cas d'autre alternative pour notre gouv?r- 
nement que de prendre sous sa garantie la Belgique, telle 
que les vingt-quatre articles l'avaient constituée, et d'annonter 





hautement que la Hollande, pas plus que toute autre pui 
sance, n'y loucherait. Alors l'on a fait de plus müres réflexious, 
et, apréf bien des hésitations, l'on a pris le parti équivoque 
dont je rends compte à Paris, et que je vous communique. 





en résumé, par ma dépêche lélégraphique. 
» L'empereur de Russie ne réussira pas à entrainer le cabinet 
prussien dans des résdlutions violentes ou dans des mesurss 
hostiBs. L'on comprend ici tous les avantages que l'on relire 
du statu quo, et l'on veut les conserver. Je suis convainu 
que M. de Bülow aura pour instructions de se prêter à lus 
les 


termes moyens, à loutes les combimisons qui empêche 





ront k rupture des négociations ou la scission d'une ou plu- 
sieurs puisances. M. Ancillon m'a en propres termes dé- 
claré, que le roi de Prusse se considérait comme le gartèn 





de la paix en Europe: que son système politique repostit 
tout entier sur l'impartialité et la défensive, et qu'il reyx- 
derail toujours les droits de ceux qui respecteraient ks 
siens. 


» Vous avez les ratifications : elles sont signées du roi, mis 





l'échange en sera suspendu aussi longtemps que toutes LS 


Google P CALIEDEX 


nm 





OLUTION DE 1830 (1830-1832). 303 
Autres puissances n’apporteront pas les leurs. Ce n'est pas ce 
Que vous désirez, mon prince, mais c'est beaucoup cepen 
dant. L'empereur de Russk reste isolé dans son refus et il 
attendait plus de condescendanee… » 





LOND FALMERSION AU PRINCE DE TALLEYRA 


« Stanhiope Strvet, 3 janvier 1832. 





» Mon cher prince, 

» Le rapport qu'Esterhazy et Wesenberg viennent de me 
faire de la communication qu'ils ont reçue de leur cour est 
beaucoup moins mauvais que celui que votre gouvernement 
croit avoir reçu du comte Appony. Il paraît que la cour de 
Vienne admet que la conférence se trouvait dans la nêce=- 
sit de faire un arbitrage entre la Hollande ct la Belgique; 
que celle même cour approuve l'acte d'arbitrage soutenu 
dans les vingt-quatre artides; qu'elle considère ces articles, 
acceptés qu'ils sent par la Belgique, comme constituant une 
convention solennelle entre le gouvernement belge et les 
cinq puissances ; et que, puisque le traité n'est effectivement 
lue de ratifier le 





que les articles, la cour de Vienne est 
traité; que, cependant, dlle veut ajourner la ratification 
pour le moment, dans l'espoir d'amener la cour de Russie. 

» Vous voyez que lout ceci n'a pas l'air d'une déclaration 
officielle, faite par l'Autriche, au nom de la Hussie et de la 
Prusse. 

» Je suis bien fâché que votre cour pense à refuser sa rati- 
fication au traité du 45 novembre, parce que la convention 


du 44 décembre lui déplail. Mais comment pourrait-elle 
ensemble deux 








trouver des raisons valibles pour 


3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA 





transactions entièrement différentes et séparées? Comment 





nouer et 





pourrait-elle refuser sa ralification sans vous di 
sans vous rappeler? Et quel serait le triomphe que cela der- 
nerait à lous ceux qui ont toujours lâché de nous inspirer 
des souprons de la France! Ceite manière de unir si 
à la légère les trausactions solennelles entre les guuver- 
nements estelle bien propre à domwr de la confiance à 
ceux qui auront affaire, à l'avenir, avec la France? Mais 
je suis sûr qu'il est inutile que je vous suggère loutes ls 
considérations graves qui n'auront pas manqué de « 
présenter déjà à votre esprit par rapport à ce sujet dés 


gréable.…. » 


On peut juger, par celte lettre dé lord Palmerslon, la nature 
des résistances que je rencontrais à Londres pour salishire 
aux exigences du gouvernement français à l'égard de la cen- 
vention du 14 décembre relative à la démolition de certaines 


forteresses. J 





is parvenu cependant à obtenir quelques 
concessions, sous la forme d'un probeule intérprétaif de 
la convention. Je l'euvoyai à Paris par le premier seri- 
tre de mun ambassade, M. Tellier, que je chargeai en 
mème temps d'explications déveluppéts. La suite des lettres 


alla au fait des résultats de cette nouvelle tentative de 





négociation. 


LEPRINCE DETALLEYRAND À LA FRINCESSE DE YALDÉMUNT- 


« Londres, le 10 janvier 1832. 


» J'espère que toutes les explications que j'ai données, et 


tutes celles que porte M. Tellier, amêneront notre cabinet à 


Google AIVERSITY oRtI 


RÉVOLUTION DE 1830 (1839-1832). 395 
une détermination qui nous conservera en bons rapports 
avec l'Angleterre, car c'est ce à quoi je travaille depuis dix- 
huit mois, et ce qui fera notre salut. — Mon opinion est 
qu'il y aura retard, mais pas refus dans les ratifications. Une 
fois arrivées et échangées, il faudra laisser aller les choses 
un peu toutes soules. Il n'y aura plus qu'un roi de Grèce à 
fire. En aver-vous un dans la tête? On dit qu'il faut pour 
la Grèce, dans la situation où elle est, un roi qui ait des 
qualités et des défauts. Cela a fait, à ce que j'entends dire, 
penser un peu au prince Paul de Wurtemberg . Il a de tout 
«la; quelque peu de qualités, instruction, esprit, tout cela 
pas mal, et des défauts en abondance... » 


« Londres, le 12 janvier 1X32. 


» J'ai reçu, il y a une heure, votre lettre du 10; j'ai lu avec 
beaucoup d'attention les informations qu'elle contient. Voici 





à en sont les affaires. Le 31, positivement, nous aurons les 
ralifications de l’Autriche et de la Prusse; celles de la Russie, 
tiendront plus tard; on ne les attendra pas pour faire 
l'échange. 

» Ce point obtenu, la Hollande entrera en quelques expli- 
‘ations, et nous ferons tout ce qui sera possible; le fait 
est que nous voulons {out arranger et Gnir. Les diffi- 
cultés ne peuvent pas venir de la Belgique ; elles ne peuvent 
venir que de la France, qui, par de doubles intrigues, 
embarrasse toujours ses affaires. Il est de fait, que, sans la 
mission de M. de Latour-Maubourg à Brux:lles, et sans les 
conférences de Sébastiani avec lord Granville, qui ont amené 
leprotocole du 29 août dent, à Paris, on ne m'a pus même 








96 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


donné connaissance, les choses ne seraient pas arrivées à vie 
suite de diMeultés dont il est très difficile de sortir. 
» Le protoedle dont je parle n'est point mon œuvre: cet 





cuui des quatre puissances, qui l'ont fait passer par lud 
Granville, qui l'a remis à Sébastiani. Je n'ai connu sin 
existence que par une lettre de Belliard qu'il m'a écrite à k 
fin de décembre. Est-ce là faire et conduire des affaires? 
On embrouille tout, et puis l'on revient à moi. Tout cdi 
commenec à m'ennuyer. Cependant, j'irai jusqu'au boul. Je 
veux bien finir l'affai 





e dont je me sui 





chargé, Un la tira 


après, si l'on veut. » 








Pendant que j'écrivais lettres et dépêches dans ee sens de 


ail de Pari 





Londres, voici celles qu'on m'adr 





M. CASIMIR FÉRIER AU PRINCE DE TALLETRANM. 


e anis, Le D jumier 14 
» Prince, 


» Ma dépêche of 





ille, qui vous parviendra cn même Lemmps 





que cette lettre, vous Hit connaître quelles sont les divers 
solutions que peut recovoir la diMicullé grave qu'out fi 
nailre le traité du 44 décembre et l'insuffisance des modii- 


qui y sont apportées par la note diplomatique que 








a 


& 





ïs avez récie des ambassadeurs des quatre puisatieé 


Comme te dépéche ne eoinporte pas l'expli 


jon détaillée 





des motifs qui s'opposent à ce que le gouvernement du mi 
eunsente à l'échange des ratificalions qui emporteraient su 


adhésion 





ux principes consacrés par le traité du 45 décembre, 


si, préalable 





int, il n'était modifié, j'ai prié mon frire 


Google JNIVERSITY OF CALIFOEN 


RÉVOLUTION DE 18; 





(1830-1832). 397 
Camille * de se rendre auprès de vous. Les entretiens que j'ai 
“us avec lui l'ont mis au fait de la question; il vous eonfir- 
mera ce que j'ai eu l'honneur de vous dir: sur les effets 
ficheux de la faute grave qu'ont faites les puissances, en laissant 
l'opinion si longtempsincertaine sur leurs dispositions à échan 





zer les ratifications, ct sur la nécessité de donner aux actes 
qui termineront cotte délicate négociation telle forme qui puisse 
ke rendre irréprochables aux yeux d'un peuple, jaloux, à si 
juste titre, de ce qui peut toucher à l’honneur national. 

» Dans une conférence que j 
ville, 





ue ce malin avec lord Gran- 








réitéré l'assurance des dispositions du gouverne- 





ment du roi, de rosserrer les liens qui unissent les deux 
peuples et de persévérer dans le sy 
cili 





ème politique qui a con- 
leurs intérêts depuis la révolution de Juillet; mais j'ai 





expliqué les motifs qui ne nous permettraient pas d'accepter 
le traité du 44 décembre. Mes communications se son! éten- 
dues confidentiellement jusqu'aux moyens de risoudre les 
dillicultés nouvelles qu'il a fait naitre. Ces moyens n'ont été, 
de sa part, le sujet d'aucune objection, ce qui me donne l'es- 
voir que vous trouverez dans le concours du cabinet britan- 
vique, un appui eflic 





er l'un d'entre eux. » 





€ pour faire 


M. CASINIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYHAND. 


: « l'aris. le 19 janvier 1832. 
» Prince, 





» J'ai rèqu avee un vif intérêt les dépèches que vous m'avez 


adressées par M. Tellier. Vous aurez vu, par celle que j'ai 





Camille Périer, ancien auditeur au censeil d' véfet sous 
Empire et Restauration Était député depuis 1828, Créé peir en 1807. 






Google ÿ NT 


38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
chargé mon fre de vous porter el que vous devez posséier 
au moment où j'écris, que nous nous étions en quelque sort 
rencontrés sur la manière de sortir des embarras que caus 
au cabinet de Londres et au nôtre le traité du 14 décembre 
relatif aux forteresses. Je désire bien vivement que vous 
puissiez terminer cette imporlante affaire. 

» Vous verrez, prince, par ma dépêche officielle de ce jeur 
que nous vous laissons une latitude de plus que par celle: 
qui vous ont été portées par mon frère; puisque en défini- 
tive, si vous ne pouviez pas terminer, ainsi que nous vous 
l'avons indiqué par le protocole que je vous ai fait passer, 
nous nous contenterions de l'expédient qui nous est présenté 
dans votre dépêche numéro 29. Mais il est indispensall. 
te dans tout son 





prince, que la déclaration soit claire et axpl 





contenu, comme le protocole que nous vous avons adress. 





IL faut que le royaume de Belgique et son roi soieut eut 
ment aflranchis de tout engagement antérieur où postérieur 
aux actes des cinq puissances qui ont reconnu l'indépendanc® 
etla neutralité de la Belgique : c'est 1à ce que le pays demand: 
à tort où à raison : c'est ce qu'il veut, ct amis où ennerris. 
tout le monde nous abandonnerait si nous cédions eur ce 
point. Quant au fond de la question, nous n'y ajoutons pis 
plus d'importance qu'elle ne mérite; peu nous importe que, 
sauf Philippeville et Marienbourg, qui ne font point parie 
des places comprises dans les catégories du protocole du 
47 avril, telle où telle forteresse soit démolie; mais une (bis 


net des Tuileries désirait obtenir des puissarees une decir 
te qu'alles n'antendaiont garder sur Les forteresses bolges au 
espèce de suzercineté, M, de Talleyrand oblint gain de cause sur ce peu 
CYoir pese 1071. 








Gougle 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1852). E7 
que les quatre puissances auront déterminé les places qui 
doivent l'être, qu'elles n'aient aucun droit de suile sur ces 
forteresses, à moins que ce ne soit en commun pour les cinq 
puissances signataires du traité du 45 novembre. 

» J'atendrai, avec bien de l'impatience pour notre pays et 
pour notre cabinet, la réussite de cette affaire; mais, lors 
mème que les trois puissances viendraient à ne pas donner 
de suite leur ratification, il suffit que la France et l'Angleterre 
soient d'accord, par l'échange de leurs ratificalions respee- 
lives, pour que l'effet moral de cette détermination prévienne 
toute idée sérieuse de collision qui pourrait amener la guerre, 
car, il serait évident pour tout le monde que, la France ct 
l'Angleterre, une fois d'accord, il ne fût pas difficile, pour 
ne pas dire impossible, aux autres gouvernements de ne pas 
accéder aux déterminations de ces deux grandes puissances. 

» Je ne. vous répéterai pas, prince, ce que j'ai déjà eu 
l'honneur de vous dire, que notre politique, à l'égard de 
l'Angleterre, est entièrement conforme à la vôtre. Je charge 
M. Tellier, avec qui je suis entré dans quelques détails, de 
vous le réitérer expressément, et de vous dire combien il est 





urgent pour l'Europe et pour nous, que nous puissions entrer 
franchement dans le système de désarmement que nous 
avons aononcé si positivement sur la foi des promesses de 
tous les ambassadeurs, lesquels nous avaient assuré de la 
manière la plus formelle que les ratifications de leurs cabinets 
au trail du 15 novembre, ne seraient qu'une alaire de 
forme. Je veux bien croire encore qu'il n'y 2 aucune mau- 
ion de la part des di 





vaise inte les puissances el surtout 
de celle de l'Autriche et de la Prusse, mais elles ont commis 


une faute bien grande, si elles veulent sincèrement la paix, 


Google Sun 


40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE 





AXD. 





ainsi qu'elles nous en ont donné si souvent l'assurance, «1 
ne ratifiant pas aux époques convenues, et en ébranlant ainsi 
la puissance et la force morale de votre cabinet, dans sm 
système de paix et de désarmement. Si la difficulté relative 
aux forteresses disparait entre nous et l'Angleterre, el que 


nos ralifications soient échangécs, nous parerons 





ACTE ue 
fuis à ce danger. La chute de nos funds publics, l'inquiétude 


générale qui règne dans les esprits, vous en révéleront 





l'inminence, mieux ercore que je ne pourrais le faire. 


» Notre sort, prince, est ilans vos mains. Je me confie: sans 





serve à votre haule s 





gesse et à votre patriolisme, pur 


ainener à lerme une négocialion dont peuvent dépendre la puix 





de notre pays et le civilisation du monde. Je remets à 
M Tellier la lettre de lord Pa 
Sa Majesté et de moi, 





srston qui n'a Été lie que de 


» Agréez. » casiNIR rÉMER. 


® PS. — Je recommande à vos bontés mon frère s'ilse 


Louve encore auprès de vous. » 


LE ROI LOUIS-PIILIVFE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Pas, ce 11 janvier 1KH 





» de reçois dansle moment, mon cher prince, votre letire 
du 8 appartée par M. Tell 
a deux jours. Quoique j'eusse eu un grand plaisir à vous 
voir, à vous entendre, et aus: 








r, 6! j'avais reçu erlle du 5, iy 





à me faire entendre de vous, 





cependant, je pré 





re infiniment que Vous ne SOÿez pas Veil, 
car, cutre Ja fatigue el l'incommodité d'une course parville 
par Le temps qu'il fait. j'aurais regardé romme nn véritable 
mideur que vous ne lus 





ice pi 





à Londres, lorsque ks 





Google y 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). A0L 

dépéôches que M. Périer vous à adress par son frère y 
seront parvenues. 

» Je pense qu'elles auront calmé vos inquiétudes, et que les 

propositions qu'elles contiennent vous auront paru de nature 

à trancher toutes les difficultés et à faire sortir les cing puis- 


sances de la fausse position où le déplorable traité du 








de le 





44 décembre les a placées les unes envers les autres 
disire vivement, et j'espère que le gouvernement anglais y 
aura vu une nouvelle preuvedu prix que mon gouvernement 
nt, ainsi que moi, à entretenir cordialement entre nous 
celle union qui est le meilleur garant de la paix de l'Europe 
utde la sibilité de l'ordre social. Arrangeons ce traité de 


engagements du roi des Pays-Bas 





manière à ce que les anci 
ne soient pas contractés par le roi des Belges el à ce que, 
à l'avenir, sa position, ses rapporis et ses engagements 





svient ideutiquement les mêmes avoe loutes ls cin puissances; 
àce qu'aucune de ces puissances ne conserve sur sé places 
et sur son terriloire une suzeraineté particulière, ct ricu ne 
pourra plus troubler ni notre union avec l'Angleterre ni, par 
conséquent, la paix générale. Vous pouvez affirmer, mon 
cher priner, comme je sais au reste que M. Prier vous le 
mande, avec plus de détails, que c'est 1à loul ee que veut la 


France, mais que c'est ce qu'elle veut, el qu'il ust vraiment 





i 





extraurdimire qu'on puise voir dus une demande au 
juste, aussi simple et aussi modéré, autre chose que ee 
qu'elle est et qu'on veuille y chercher des prélextes pour 





élever des soupçons ct pour nous accuser d'à pensées 


que notre propre proposition dément d'une manicre aussi 





formelle et que, j'ose dire, loule ma conduite et celle du 
mon wouvernement aurait dû sure pour repousser, Au 


on 26 


Google une 





402 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





reste, il est vraiment singulier que ce soit ceux qui us 
ont fait un mystère de ce traits, tandis qu'on faisait de a 
signature un sine qua non de celle de celui du 15 novembre 
qui nous était commun, qui croient avoir le droit de nous 
soupçonner, el qu'un défaut de sincérité, qui tout au moins, 
n'est pas de notre côté, püt porter aleinte à la confiance que 
nous demandons, et dont il me semble que l'Angleterre a eu 
lant de preuves de notre part. 

»1l y a plus : c'est parce que nous avions la pleine convic- 
tion que les vues du gouvernement actuel, relativement à la 
Belgique, éaient entièrement conformes aux nôtres, que nous 
nous sommes endormis dans une sécurité aussi complète sur 
la négociation des places. C'est précisément parce que nous 
avions aucune inquiétude de son côlé, que nous n'avons 
pas cherché à obtenir d'autre engagement de sa part qu 
celui du prolucule du 17 avril; mais v'est aussi parce que, 
d'après ce qui s'élait passé, nous ne pouvions pas avoir li 
même confiance dans le gouvernement belge, que nous avuts 





voulu avoir un gage spécial desa part, que nous lui avons 
envoyé M. de Latour-Maubourg, mission à laquelle nous 
avons expris donné la plus grande publicité, que nous 
avons communiquée dans tous ses détails à lord Granville et 





à sir Robert Adair qui ont eu une connaissance préalble 
de c que nous demandions, avec lesquels on est convenu 
des formes ct des termes de l'engagement demandé au rui des 
Bclges, engagement qui a élé contraté avec leur plein 
<onnaissance et même avec leur approbation, sans laquelle 
le ri Léopold ne l'aurait pas signé. 

» J'avoue, non cher prince, que je ne conçuis pas encore, 


malgré toutes Les explications qui nous ont été donnés ait 





RÉVOLUTION DE 1330 (1830-1832). 40 

les soupcons que cette mission avait excités, comment elle a 

puen faire naître aucun. Mais laissons là le passé el cceu- 
pons-nous exclusivement du présent et de l'avenir, 

» Nous sommes persuadés que c'est la crainte des attaques 

s belges, qui ont déter- 





des tories, secondée par des intri 
aniné la forme et les termes du traité du 44 décembre. Nous 
eroyons que le gouvernement anglais actuel a renoncé à tout 
sytlème de Sainte-Alliance, et qu'il n'est pas plus favorable à 
celui de faire de Ja Belgique une tête de pont contre la France, 
auquel à été substitué le e bien plus sage, et que nous 
avons adopté, de la neutralité permanente et de l'indépen- 
dance de ce nouvel État. 

» L'exécution franche, pleine et entière de ce système d'in- 
lement tout ce 











dépendance et de neutralité Lelge est pan 
que nous réclamons, lout c que nous voulons. Nous n'avons 
aucune arrière-pensée ni sur Philippevilleet Marienbourg, ni 
sur quoi que ce soit. Nous n'allachons pas la moindre impor- 
tance à ces deux places qui mont d'autre valeur pour la 
France que œelle des souvenirs qui s'y rattachent, souvenirs 
qu'on aurait dû ménager davantage au lieu d’en faire un sujet 
d'iritation. Mon gouvernement n'a jamais eu d'autre inten- 
tion que de la calmer, et cest uniquement dans cetle vue 
qu'il en à parlé. C'était pour pouvoir dire qu'il l'avait fait, 
mais que quand il avait trouvé que celle réchunation 
pouvait entraver le grand objet de la paix générale, il 
s'en était désisté; et, en effet, vous savez qu'il n'en a pas 
&té question depuis, ni à Londres, ni à Bruxelles, au moins 
jar nous, car je crois que beaucoup d'autres s'en sont cceu- 
pés en sens contraire, el le traité du 14 décembre en est une 
preuve suffisante. 


Google 


404 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND . 





» Non 





ons tellement soigneux d'éviter Lout ce qui peur: 
tait réveiller les souvenirs de Philippeville et de Marieubmurz 
que, quand l'armée française est entrée en Belgique, il tit 
défendu au maréchal Gérard de faire occuper ces deux 
places. 

» de vous prié, mon cher prince, de vouloir bien dir 





dena 





part à lord Palnerston, en lui faisant mes compliments. qu 
telle est ni 





politique personnelle autant que celle de nn 
gouvernement, el vous pourrez ajouter, si cependant vuus 


pouvez le faire sans que cela Le pique, ee que je vous pre 





varticuliérement d'éviter, que ee n'est que par votre déprile 





que j'ai eu conmissanee « 





sul 





“ous du Vational que j 





ne lis pas plus que les autres journaux, et qui est le 
nemi le plus acharné de ma personne ct de mon gui 
verement, Je désir, Sil veut continuer à sen lin 


rendre compte, que ee soil toujours pour prendre le coatre 





tionat, de la Tribure 





Dial de tout ee qui sora extrait du 2 
«FE 
» Je vous renouvelle toujours bien sincèrement, 1 
cher prince», l'assurance dé mon ancienne amitié pour 
vous. 
» LOUIS-PHILIMPE * 


LEPRINEE DE TALLEYRAND à LA PRINCESSE DE V AUDÉNONT. 





« Londies, le 14 janvier 482. 





; un courrier de Belin 


fartilce 


» Voila la ratification de Prusse arrivé 
L 


Ihésion. La ratification d'Autriche 








l'a apporlée ce matin + ainsi voil 





question be 






d'une puissante 





ici le sunnine prochaine, à ee que l'on ervit, mais sine 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1839 





j. 405 





ment avant la fin du mois. C’est une grande chose de faite : 


il faut croire que site épineuse affaire de Belgique sera ter- 





minée sans guerre. Il faut que la paix joue son réle qui est 
d'amortir les passions. Les hemmes du mouvement perdront 


pur à paix a plus grande partie de leurs moyens de 





troubles... » 


« Londres, le 17 janvirr 1832. 


»..… de tâche de faire donner sur la démolition des forte- 
rss les explications que l'on m'a demandées de Paris, Je 
cris que j'en obtiendrai de satisfaisantes, mais c'est très 


dificile. Vous savez ce que c'est qu'une affaire mul entamée 





et qu'on à voulu conduire dans deux endroits. J'ai eu ici 
ÿlus de peine pour réparer que pour faire. Ce mot de faiseur, 
que l'on employait autrefcis, me revient bien souvent 
à l'esprit; mais il faut s'en arranger, parce que c'est une 
nature d'esprit que l'on ne peut pas changer, el ce pauvre 
Sébastian était né comme cela, ce qui ne l'empêche pas 
d'avoir une assez bonne dos d'esprit. — Estil vrai que 
l'on pripare de fortes attaques contre le budget? J'espère 
et je compte que lout le monde doit souhaiter que le 
ministère en sorte avec avantage, car nous avons (ous 
besoin de tout ce que M. Périer a de force de caractère et 


de capaci 





pour ramener l'ordre. Le roi a essentiellement 
b&oin de lui. C’est l'opinion de lout le monde ia. M. Périer 


du ministère, loutes les puissances croiraient à un 








neœuvel ordre de choses. Le Parlement rentre aujourd'hui, 
nuis il n'y aura rien d'important que la semaine pro 
chaine... » 





Google 





408 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR AND. 


« Londres, le 19 janvier 198. 


» de crois que Lous les cabinets se rapprochent un peu de 
nous et que les ratifications nous arriveront. Si quelques- 
unes traînent un peu, œla ne change rien à la résolution. Ce 
sont plutôt des égards pourle roi de Hollande que toute autn. 
chose qui ont cccasionné les retards. J'arriverai, je erois. à 
ce que désire notre gouvernement sur les forteresses ; nk 
aurons des explications que les plus susceptibles ne pourmnt 





pas blamer. 
« Londres, Le 23 janvier 1812. 


» A. Camille Périer retourne ce soir à Paris. 1Ly porte des 
pièess qui, à ce que je crois, satisferont. C'est le résultat d'ef- 
forts continus pendant quinze jours. J'ai, ce que je m'aiue 
guère, employé la ténacité la plus importune, mais j'ai rèusi 
il n'y avait aucun moyen d'oblanir davantage. Je vous assure 


que je travaille trop, mais j'en viendrai à mon honneur. + 





Pour faire comprendre ce que M. Camille Périer emporail 
à Paris, je dois placer ici un extrait de la convention du 14 dé- 
ccmbre 4831, entre les quatre puissances et la Belgique, 
relativement aux forteresses. Je me bornerai à ciler le text 
de l'article 4e de cette convention, qui est le plus important 

« Auricue renier. — En conséquence des changements 
> que l'indépendance et la neutralité de la Belgique ont 
> apportés dans la siluativn militaire de ee pays, ainsi que 





» dans ls moyens dont il pourra disposer pour sa défense, 
» les hautes parties contractantes conviennent de faire démelir 
» parmi les places fortes élevées, réparées où étendues dans 


Google j ALIFONNA 


RÉVOLUTION DE 1890 (180-1832). 47 


la Belgique depuis 4843, en tout ou en partie, aux frais 
des cours d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et 
+ de Russie, celles dont l'entretien ne constituerait désormais 
» qu'une charge inutile. 

» D'après ce principe, tous les ouvrages de fortification des 
» places de Menin, Ath, Mons, Philippeville et Marienbourg 
+ seront démolis dans les délais fixés par les articles ci-dessous. » 


Les articles suivants miglent le mode de démolition. 


Le gouvernement français ayant voulu voir dans la rédac- 
tion de ce! article que les quatre puissances proclamaient une 
sorte de patronage particulier, présent et à venir, sur les 
forteresses à démolir, patronage dont la France avait été 
exclue, je dus insister pour obtenir des plénipotentiaires de 
æs puissances une déclaration catégorique qui mit fin à 
toute incertitude à cet égard. 

Après des efforts infinis, je parvins à leur faire adopter la 
déclaration suivante qui porte la date du 93 jenvier 1832 : 


« Les plénipotentiaires des cours d'Autriche, de la Grande 
Bretagne, de Prusse et de Russie, en procédant à l'échange 
des ratifications de la convention du 14 décembre dernier, 
déclarent à cette occasion : 

» 4° Que les stipulations de la convention du 14 dérembre 
dernier, motivées par le eliangement survenu dans la situa- 
tion pdlitique de l Belgique, ne peuvent et ne doivent être 
entendues que sous la réserve de la souveraineté pleine et 
entière de Sa Majesté le roi des Belges sur les fortervsos 
indiquées dans ladite convention, ainsi que sous celle de la 


Google _ 


108 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


neutralité et de l'indépendance de la Belgique, indépendance 


mes Litres et aux mêmes 





et neutralité qui, garanties aux mt 





droits par les cinq puissances, établissent sous ce rapport un 
licn identique entre elles et la Belgique ; 

» % Que les sommes dent il est question dans l'article V ne 
ant 





sont mentionnéesque pour décompte. l'intention des cours 
que, si le décompte offrait un résidu, @ résidu serve à sou 
layer la Belgique dans les dépenses qu’elle aura à faire pour 
la démolition des lorteresses indiquées dans l'article premier: 

» 3 Qu'enfin, la réserve faite par les quatre cours à l'ir- 
ticle VI, n'ayant rapport qu'aux articles IL eL 111, ne s'applique 
par conséquent qu'aux places à démolir. 

» Par cette déclaration sur les trois points qui précédent, 
les plénipotentiaires des cours d'Autriche, de la Grande Br 
tagne, de Prusse et de Russie placent hors de doute que toutes 
les clauses de la convention du 44 décæmbre sont en par- 


faite harmonie avec le caractère de puissance indépendante 





neutre, qui a été reconnu à la Belgique rar les cinq cours. » 





Cet cette déclaration que M. Camille Périer empori à 
Paris et qu'on trouva enfin suffisamment explicite. 
MN. CASIMIR PÉRIER AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
«Paris, Le 33 janvier 182. 


» Prine ivu avve une vive salisfaetion par votre dépêche 





offici 





cet surtout par votre lettre particulière, que vis 
comptez obtenir les modificalions que nous avions deman- 
dès, relalives à la convention du 14 décembre, si contraire 
à nos droits cl, j'ose dire à notre dignité. 


Google RES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1n32 a 





5 M. Vande Weyer doit avoir reçu maintenant les instructions 
ks plus positives de son gouvernement qui lui ordonne de 
s'entendre avec vous pour vous faire modifier les articles qui 
nous avaient justement blessés. 





» Nous espérons donc, prince, que vous serez en mesure de 
lever les obstacles qui s'opposaient à l'échange des ratifica- 
tions du traité du 15 novembre, et que nous vous avions signalés 
par le modèle de protocole que nous avions fait passé, en 


tre la plus formelle, l' 





vous exprimant, de la man mpossibi 
lité où nous serions de ratifier si nous n'oblenions pas une 
entière satisfaction sur tous ces points. 

» Maintenant, prince, que vous connaissez Loutes nos dilli- 
cultés, si elles sont résolues, ainsi que vous m'en donnez l'es- 
pérance, d'une manière conforme à nos vœux el à nos ins- 





tructions, nous ne Yoyons aucun inconvénie 





Là ce que vous 
échangiez les ratilicatiuns pour le 31 de ce mois. Ce sera un 
immense service que vous aurez rendu et ce sera une obli- 
gation de plus que vous aura l'Europe. 

» Si l'Angleterre et nous ratifions seuls avant les puissances, 
il faut, je crois, nous réserver le moyen de ne pas refermer 
toute voie de conciliation entre la Hollande et la Belgique, 
en ce qui concerne Ja navigation ; il faut surtout que l'An- 


gleterre ne puisse pas nous opposer un jour, notre signature 





au traité du 15 novembre, comme un sine qua non qui mut- 
trait un obstacle invincible à ces modifications qui sont le 
seul prétexte raisonnable d'opposition que puisse faire le roi 
Guillaume dans la position où il se trouve 1 





» J'approuve, prince, ce que vous me dites, de ne pas faire 
des 


autres cabinets ; unis celte démarche leur donnera à penser, 





une chose trop importante de ces ratifications, vis-à 


Google ER 





Mo MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

eltout en ne voulant point nous séparer d'eux, il est ban 
cependant qu'ils voient que nous pouvons marcher sas eux: 
il ne leur échapper pas, comme vous le dites fort bien, qu'un 
semblable accord entre nous et l'Angleterre. est, au fait. ui 
traité offensif et défensif... » 


LE PRINCE DETALLEYRAND À LA PRINCESSE DE VAULEMUNT. 


« Londres, le 27 janvier 1892. 

» Le ministère anglais s'esttrès bien tiré de l'attaque de lord 
Aberdeent. Lord Grey qui lui a répondu, à placi dans sn 
discours des choses très bien pour la France. Le duc de Welt 
lington a soutenu lord Aberdeen, mais il a respecté tours 





les convenances qui avaient été toutes violéos par lord Abor- 
decn. Allez, n'écoutez pas les pelits politiques de Ja sociét 
le failest que c'est de notre union ave 








l'Angleterre que sur- 
tira notre établissement et pas d'ailleurs ; toute ma politique 
se borne à cela. 

» Jatends avec impatience des nouvelles de ut ve que 
j'ai envoyé par M. Camille Périer, Je crois que l'on fera ce 
que je demande: il faut que je recoive les ratifications avant 
le 31 


» 





MADAME ADÉLATDE D'ORLÉANS AU PRINCEDE TALLEYHAND. 


Paris, le 9 janvier AR32. 
» C'est avec bien de l'empressement, mon cher prince. que 
je viens vous remercier de votre lettre du 23, et vous ténni- 
12 Lord Aberdeen avai interpellé le cabinet sur les sais de BoEicur 


et Sétit levé violemment contre l'intervention française (Voir Les Detis 
du 30 janvier). 





RÉVOLUTION DE 1K30 (IR0-1842) su 





guer tout le plaisir qu'elle m'a fait en m'annonçant que la 
plus forte difficulté de cette longue et pénible négociation de 
la Belgique est surmontée. Je m'en félicite avec vous de bien 
bon cœur, et il est assurément bien juste de vous en adresser 


les compliments. Certes, c'est une belle 





et grande chose que 
cette question belge se soil terminée de geliemanière, surtout 
ayant été, il faut malheureusement en convenir, si mal secondè 
par eux, car celle dernière difficulté est leur ouvrage, et je 
comprends parfaitement ce qu'elle a été pour vous. Il faut se 
consoler de ce qui froisse un peu la petite vanité, la glo- 
riole nationale, si vous voulez, en se répétant ce que vous 
el n'y avait rien de plus à obtenir. » El,certes 
Philippeville et Marienbourg ne valent pas la guerre, L'essen- 


m'écrivez 








liel est obtenu, voilà le vrai, grâce à votre alé el à votre 


habile! 





» J'espère et je désire bien, comme vous me le mandez, que 
le mois prochain soit le ferme définitif de vos travaux. Je 
sais, mon cher prince que vous avez grand besoin de pou- 
voir vous soigner et vous reposer un peu, et c'est encore 


admirable que voire santé ait aussi bien supporté tant de 





fatigues morales et physiques. Je souhaite du fond de mon 
cœur, que vous n'ayez plus qu'à jouir de vos succès et des 
heureux résultats qu'ils auront pour notre chère France cl 
pour notre bien-aimé roi qui aurait aussi grand besoin de 
repos. 

» Sébastiani est infiniment mieux, et même lout à Fait 





un. 
La difficulté mainienant est d'obtenir de lui qu'il se signe 
assez longtemps et qu'il ne reprenne pas trop tôt les aûlain 








ce que je crois bien important pour consolider sun rétabl 


sement... v 


Google ï 





12 





JOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À LA FRINCESSE DE VAUDÉMONT, 


+ Londres, le 31 janvier 1832. 





» J'ai échangé ce soir les ratifieations de la France var là 


Belgique, el, ce qui cst excellent, c'est que l'Angletem a 





échangé tout commie moi, ses ratifications avec les Belies : 
ainsi voilà une aflaire bien finie. L'Angleterre et la France 
réunies en même temps, c'est plus que je n'osais l 
A pré 


rer. 








nt, il faut patienter : le roste viendra; n'exigeons rien: 
ne triomphons pas trop, n'embarrassons pas l'Angleterre de 
ce qu'elle a fait, et que tous les tories, petits el grands lui 
reprochcront demain. Ne lui laissons pas voir que d'être lie 
avec nous, lui fait faire plus de mouvement qu'elle ne veut 
C'est nne affaire de prudence et de conduite. Il faut ménager 
le ministère anglais ; il a ici de grands embharras. Mon opi- 
nion est que les ratifications de Prusse el d'Autriche ue 
feront pas attendre longlemps ‘: celles de Russie vien- 
dront plus tard, mais viendront. Cela fait, on attendra h 
Hollande, etc qu'elle dira ne fera rien à personne, LE 


jaime a mis une fois 





quatrevingls ans à faire une ren 
maisanec toule pareille, et eda n'a pas dérangé l'Europe 
qui avait fait ses affaires de son côté. — Je ne sais rien 
de la Fran 





au dedans ; je ne lui trouve pas trop bonne 
mine, mais je sais qu'au dehors, nous sommes, par ce que 
nous venons de faire, placés comme le roi devait le désir 
sans trop l'espérer. 


» Cela doit bien étonner et bien fâcher les petits messieurs 





vents du eabinetile Berlin àeet égard, voir à l'Appenlit 
re de M. Bresson à M, de Talleyrand. 





page 


Google j a 





RÉVOLUT DE 1K30 (1K30-1832). 413 


à non intervention, qui criaient et croyaient à la guurre. — 
Nous avons pris une fonne exedlente. cest de laisser 
le protbcule ouvert, el c'est sur Le proposition dé la Russie, 
de la Prusse et de l'Autriche. 


On doit être content aux 








Tuileries de là r'daction de 





prototole.…. » 


LE IOI LOCIS-PIILIPPE AU PRINCE DE TALLEYKAND. 


«Paris, le 4 fév 





+ Mon cher prince, 


à J'ai beaucoup entendu parler dans ni 





wsse, des Lients 


ju 
du comte d'Avaux et de la longueur 6 de la difficulté 








des 





nés 





ions du traité de Westphalie. C'était Fenfanee de ln 





diplomatie: et je crois que les quinze mois de la conférence 
de Londres, les cinquante-cin protocole loujours signés 
d'aveord par les plénipotentiaires des cinq grandes puissances 
uit de talents ét de 


vai pr 





présentent nn spectacle bien plus ins 








difficultés 





ves que tout ce qui l 





dé. I sera 





beau pour vou: res el j'ose d 
ï de Juil 


nous faire à 


aussi pour 








moi, qu'en sortant de la révolul , cuite grande 





conduite de man! 





crise ait à 





er au 
résultat que nous obtenons enfin, sans que la paix intérieure 
de la France, ait été troublée, el sans que l'Europe 
soit devenue la proie de l'embrisement dont elle était 


menacée. 








v Vous voyez, mon Cher prince, que je partage vote 
opinion, que les ratifications del France et de l'Angle- 
tre échangées en même temps assurent l'échange des 
trois autres, car Cest presque devenu un lien commun 
que de dire que, quand là France et l'Angicterme sunt 


c Gougle HERTV CE 


LEE MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANN. 

d'accord, il n'y à plus à craindre la guerre en Euripr. 
J'ai toujours cru que nos deux puissances pouvaient 
s'entendre et se meltæ d'accord, sans que ni l'une ni 
l'autre eussent rien à perdre de leur honneur national et 
de leurs intérèts politiques, mais j'ai cru aussi que pour 
que nos deux nations approuvassent ect accord, il fallait 
ements n'en avaient rien 


rendre évident que leurs gouv 





sacrifié; el voilà, mon cher prince, ce qui fait que j'ai 
souvent insisié avec tant de force sur quelques points de la 
négocialion que mon gouvernement avait grande raison de 
vouloir rectifier. A présent, le succès à couronné ses efforts 
et les vôtres, et c'est là sans doule la meilleure réponse 
à toutes les invectives dont nous sommes tous les objets. 

» de désire vivement, mon cher prince, que les rafifi- 
cations des autres puisances ne se fassent pas attendre 


longtemps. Cest leur intérêt comme le nôtre, car cit 





l'échange complet qui convainera tous les inerédules qu'ils 
doivent renoncer à leurs espérances de guerre et de boule 

5 de 
l'ordre de choses actuel et de l'impuissance de leurs efforts 





versement. Cest là ce qui les convainera de la stahilit 





pour le renverser, 
» Cat toujours de tout mon cœur, mon cher prince, que j* 
je vous renourelle l'assurance de toute mon amitié pour 


vous» 





LEPRINCE LE TALLEYRAND A MADAME AUÉLAÏDE D'ORLÉANS 
« Londres, le G février 832. 


» de supplie Mademoiselle de me donner de ses nouvelles. 
La nuit du 2 f6 





er a dû être une nuit d'angoisses, & 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832 





quoique le dauger ® n'ait été connu que lorsque déjà il n'exis- 
tait plus, vous avez dà avoir des heures bien pénibles. Il est 
bien dur, quand on ne songe, comme vous le faites tous, 
qu'à faire du bien, de rencontrer à chaque pas des difficultés. 
des intrigues de tout genre. Je m'inquiète sans savoir rien ; 
persunne ne m'écrit. Je vous conjure, Mademoiselle, de ne 
pi 


une ignorance complète. 





me laisser, sur ce qui est d'un tel intérêt pour vous, dans 





MADAME ADÉLAÏDE D'ONLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, lundi 7 février 1832. 
» Mon cher prince, 
» C'est vraiment bien aimable et bien bon à vous de m'avoir 
écrit, tout de suite, à deux heures du matin, au moment où 


les ratilications entre la Belgique, l'Angleterre et la France 
venaient d'être faites. Je ne puis assez vous dire combien j'en 


suis vivement touchée, et c'est de tout mon cuur que je vous 
en remercie, Cetle bonne el importante nouvelle est arrivée 
Lin à propos pour dédommager un peu notre bien-aimé 
roi de tout ce qu'il a à souffrir des infimes complots des 


carlistes el des républi 





ns qui, pour le moment, sont par- 
fatement d'accord dans leurs intrigues et leur bien coupable 
but. Vous savez par les journaux l'absurde mais exécrable 


conspiration qui vient d'être arrâtée, grâce à Dieu, au come 





1. M. de Talleyrand fait ici allusion au complot dit dela ne des Pron- 
vares. Deux à Lrois mille hommes avaient été embauché par l'agent légi- 
tiniste Poncelet pour tenter un cup de main sur la fimille royale. La 
poñce arréta les chefs du eomplo: dans la nuit du fi rior dans une 
mon de la rue ds Prouvaires, et le mouvement fut éroulé 









Google ne 





#6 MÉNOIRES DL PRIN 





DE TALLEYRANU 
mencement de son exécution. La police, en celte occasion, 
&t® parfaitement bien faite, car tout cela a Et fait sus que 
ecla causit la moindre agitation dans Paris. Cela s'est pus 





pendant notre grand bal du 2. qui n'en a pas moins duré 
jusqu'à cinq heures du matin. On disait tout bas dans Je Lai 
qu'en s'attendait à quelque tentative d'émeute pour la mit 
s on était loin de croire que ce fût une chose aussi 





ni 





US NOUS rétirion 





Ce n'est qu'à trois heures, au moment où 
du 
que l'on venait de faire de cette bande armé 





les arrestations 





À. la reine ét moi, que nous avons app 


I ae pue 








plus faire d'émeute 





ans la rue; la population n'en veu: 


pas: ils en vienne come 





Laux conspirations, aux horreur 





la machine infer eut 





ale du temps de Napoléon. 11 y 2 





dix personnes arrêtées, loutes prises les armes à Km 





Ainsi, pour œtte füis, il ne peut y avoir de doute sur leurs 


bonnes intentions. J'espère que eelt mènera à un lou 





risullat, et je suis persuadée que cela sera avant 





geux pur 
le gouvernement, Le roi ei d'un calme, d'un sang-froid adini- 


rable. Je voi 





avoue que je le trouve sans cesse beaucoup trop 


£ un sujet de disenssion entre nous... 





LE PRINCE DE TALLEYRAND À MADAME ADÉLAÏDED'URLÉA NS 


« Londres, le 13 fé 





ier IR 


L'empereur de Russe envoie le comte Oro! à 





La Haye, pour déclarer au roi que. il ne se décide pas à 
adhérer aux artides de HR conférence, il ne peut en aucune 


12 Mis Fouloroniteh, comte puis prince Orlof, nè en LE, sert ns 
ai LS guerres de l'empire. I devint général en 18 
pa Le traité d'Andrinople ace la Porte, et fut en I 





l'armée russe 4 
En 129, il si 








Google ? ER 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18 





ar 





manière, ni dans aucun cas, compler sur son appui. Cela 
relardera l'envoi des ratifications russes probablement de 
huit ou dix jours, mais il est positif qu'on est décidé à les 


envoyer. 





+ Londi 





L le 16 février 182. 





Je nai appris l'envoi de troujes en Italie que comme 





un fait; comme projet, je ne le savais pas! Mais je suppose 


que Pen s'est entendu à cet égard avec le gouvernement 





car, sans cela, il ÿ aurait des complications qui 





dounersient plus d'embarras qu'il n'y aurait d'avautugss. Du 


reste, ju ne sais rien, et je raisoune sur lout ecla un peu en 





avengle, ee qui fait que je n'en parlerais pas à une antre 





un ambassadeur à Constantinople. En 1832, il fut chargé d'une mis- 
tante à La Haye et à Londres; de retour en Russie, il reçut le 
dément de l'armée envoyée en Turquie contre Irahim-pacha, et 
sauna le raté d'Unkir-Skeless (1843). IL fat ensuite nommé conseiller 
d'Etat, directeur de la police secrète, prit part aux conférences de Berlin 
et d'ülunte (ISO et reprisenta la Iéussie au congrès de Paris (1896). IL 

président du conseil de 
Axët. 















4. 1 s'agit de l'expidition d'Ancone. Coté ville fut oveupée le 22 fé 
srier 1-32. On se rappélle qu'en juillé 131, M Péri vbienu 
le retrait des troupes autrichienres du terr toire pontifical. M is peu 
mois aprés, de nouveaux suulévements ésatirent dans les 
Le pape lt appel aut Autrichiens qui seconrurent austôt (jinvicr 
M. Périer vit dans ee fuit une atteinte à la 
lut que celle-i partazä avec l'Autriche l'honneur de défenure le Suint- 
Sige. De là l'expédition d'Ancne. La colere de l'Autriche fat Uès vive 
mais impuissante, et les autres cabinets fure 
regut l'onlre de quitte Paris si l'ambassadeur d'Autriche demanda 

amports. À Londres, l'opposition tury fi dre de violentes 
mnations. Toutélis, lout se borna en pirulrs. — M. de Talleyrand 
bléuma eette expé tion, malgré une lettre de Matame Adélade qui lui 
exp sait les ilées du roi et du cabinet à ce sujet. Voir à l'Appendice, 
page 416, 

































ntes 











1 ; 


Google EE OE GAL 


M8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
personne qu'à vous. C'est bien assez d'avoir à se mêler de 
ce qu'on est chargé de faire ; il serait fou de se méler de 
qui regarde les autres. surtout quand on le sait mal. 

» Je vous ai écrit hier l'arrivée à La Haye du comte Ori. 
Celte mission relardera probablement de dix où douze jours 
les ratifications, mais elle les assure 





M. CASIMIR PÉRIER AU PRINCE LE TALLEYRAND, 


« Paris, le 13 fevrier IE. 
» Prince, 

» J'ai tardé plus que je l'aurais voulu à répondre aux deux 
lettres particulières que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écrire, car les premières discussions du budget ont té 
pour moi pénibles et laboricuses. Nous avons jusqu'ici gazné 
toutes les questions importantes. Nous avons surtout à com- 
battre la Chambre sur des retranchements et des économies 
qui pourraient devenir embarrassantes pour le gouvernement 


Au reste, nous sommes toujours décidés à lutter jusqu'a 





stérielles de celles qui 





bout, à ne pas faire de questions mi 
ne seront que purement financières, el nous continuerons à 
faire tous nos effrts pour cunsolider au dedans ce systine 
politique, à laffermissement duquel vous avez, prince, Si 
prissaimment contribué au dehors. 





» J'ai reçu hier, avec les ratifcations belges que vous m'avez 
+ J'y ai vu avec la plus 


satisfaction, ce que vous me dites du discours de lord Pal- 


ue 





envoyées, votre dépêche du 





mmerslon, que je me suis fait représenter ce matin, Le guu- 
vernement du roi s'applaudit vivement de cette confurnilé 
de vues et de sentiments, dont les deux pays peuvent attendre 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 19 
de si heureux résultats. Cette manifestation franche et sin- 
cère peut répondre à bien des choses et nous être véritable- 
ment utile, Nous y trouvons une confirmation de notre 
système de politiqy 





> étrangère justifié par un aussi heureux 
succès dans son but le plus important. 





» Ma première dépêche officielle, prince, vous donnera des 
détails étendus sur les affaires d'Italie; mais pour répondre à 
votre désir, je m'empresse de vous informer aujourd'hui que 
nous avons lieu d'espérer que Sa Sainteté cédera aux pres- 
santes instances que nous lui avons fait faire et sera déter- 
winée par elles à ne pas laisser subsister définitivement 
le refus de nous permettre d'ocœuper Ancône, refus dont 
M. de Sainte-Aukäre fils nous avait apporté la nouvelle :. 

» Nos troupes ont reçu provisoirement l'ordre d'entrer à 
Ancône, le seul «as excepté où les Autrichiens les y auraient 
devancé. Dans cette supposition, elles se porteraient sur 
Civita Vecchia qu'elles occuperaient 

» Now ne varierons pas du but que nous nous proposons : 
montrer à l'Autriche que nous ne pouvons consentir à l'ocou- 
palion dé la Romagne qu'autant qu'elle sera dé courte durée ; 
montrer au Saint-Siège que nous voulons obtenir de lui les 
concessions qu'il a solennellement promises aux puissances. 


1. Le pénéral Cubières avait été envoyé à Rume pour aviser le paps 
de l'œcupation d'Ancône par les troupes françaises. Le pape fu d'abord 
“vivement irrité de ce euup de furve, el fit entendre de vives protestations 
à M. de Sainte-Auhire, Ce n'est que le 16 avril qu'une convention 
intervint »ntre le cabinet des ‘Tuileries et La cour de Rome, aux {urmes 
de laquelle le pape auturiait l'occupation française. 














L'ocœupation autrichienne m'avait pris fin en juillet 1831 que sur 
la promesse du pape faite à la France, médiatrice, et à l'Autriche d'une 
amnistic «t de réformes Ibérales 





Google j ALIFC 


#20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Du reste, sans nous départir en rien de celte volonté bien 
cunstante, nous ne complons pas nous éloigner de notre sy 
léme politique que nous avons voulu rendre modéré et just 
en même temps que ferme et digne de la France, et mu 


éviterons aussi longtemps que nous le pourrons, une colisiur 


contre laquelle ont toujours 





dirigés nos efforts. » 


LE PRINCE DETALLEYRAND À LAPRINCESSE DE VAUDÉMONT 


« Lundres, le 17 février 1832. 





En Angleterre, jusqu'à présent, on ne fait autre cho 
que regarder la question portugaise; je suis étonné du jeu 
d'intérêt que l'on y porte dans un sens ou dans l'auin. 
Quand le dénouement approchera, peut-être que ela chan 


ate A 





gora. La réforme et la Belgique se sont emparé de + 
sellicitude du pays. Je commence à croire que j'ai quelque 
succès à Paris, car je vois qu'on me libellise dans les journaux 





et dans les pamphlets. IL faut se soumettre à cela quand un 
veut servir son pays et que l'on cherche les moyens d'ar- 
rèler le Mot populaire. Au surplus, orla passera comme k 


reste » 


r Le 24 février 1832. 
» ILiry aura pas de congrès quant à présent, personne 1} 
pense, Le comte Orloff tient en suspens: il ne s'est ouvert 
tout à fait à personne à Berlin. Pozzo, s'il en parle, fait dis 


je sait rivn. 





contes ; il n'en sait pas plus que M. de Liéven qui 
Le comte OrloT à dû arriver le 20 à La Hay 
vin ou six jours, au plus huit, et de là, il vient ici, Si Lab 





D y res 





1. Ambassadeur d'Angleterre à Vienue, 


Google ie OANA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) sal 


et Esterhazy ont emporté l'envoi des ratifications de l'Au- 





triche, comme ils ont dû le faire; si Metternich a le bon 


esprit de ne pas vouloir placer l'Autriche à la remorque die 





la Russie, alors nous n'aurons plus d'embarras d'aucun genre : 
il faudra bien que la morgue russe cède. » 


«Le 2 février 1832 


» On m'écrit que Manbreuil va reparaître sur la scène pour 


ures contre moi, en ma 





faire quelque plaidoyer rempli d 
qualité de président du gouvernement provisoire en 1811*, 
Ce sera une où deux matinées de scandale, el cela finira pur 
une fin de non recevoir. Du reste, cela ne m'ennuie el ne me 
trouble guère. C'est dans les singularilés du temps d'être 
attaqué par un homme que l'on n'a jamais vu el qui, en 





1814, avait mis la décoration de la Légion d'honneur à la 





queue de son eheval, et que cet homme-à ait pour lui des 
libéraux de la fabrique actuelle. » 


cle 





vies IR. 

» … Je ne suis rien du comte Orloff que des on-dit, mais 
je sais que quelque demande qu'il fasse, je ne soumetirai 
jamais la France à changer une virgule à un trailé que j'ai 





signé. Il faut que les autres puissanees raifient ; ccla fait, je 
deviens coulant, je consens à ec que, de gré à gré, il soil lait 
des modifications entre la Belgique et la Hollande; je les 


facilite, je les encourage autant que je peu 





Je vais plus 
doin, car je suis prêt à garantir, si l'Angleterre consent à Le 





1. Manbrenil, nées était eatiérement oublié, 
essaya de rappeler l'attention sur lui en intentant un procès à M. de fal- 
leyrand. IL le perdit Le 1** mars devant la cour de Paris. — L'affaire, au 
reste, ue AC aucun bruit. 


Google ER Or CAR 





42 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

faire avec nous, le traité qui sera fait par la Hollande et li 
Belgique. Voilà toute ma marche: elle sera invariable, Je 
suis dans l'opinion que je parviendrai à cœ que je veux faire, 
et cela ne sera pas bien long. 





« Le 2 février 1832, 





Nous avions obtenu du pape toutes les concessions que 
les libéraux pouvaient raisonnablement demander. Ce 
obtenu, les libéraux se révoltent encore; nous n'avons plus à 
nous en méler. C'est une question de police que le pape fat 
faire comme cela Ini convient le mieux. Mais nous avians 
fait œ que nous devions aux principes que nous professons 
en engageant le pape et en obtenant de lui d'entrer dans k 
route où les idées de l'époque dans laquelle il vit le Foreent de 
se tenir. A présent cela ne nous regarde plus. C'est avec ce 
langage qu'on donnerait confiance à l'Europe et que l'on 
serait sûr de m'être inquiété par personne, Et puis, on fai 
connaitre son système de gouveruement, ce qui esi com 
mode pour tout le monde. Voilà comme je raisonne au milieu 
de mes brouillards. 

> Savez-vousque l'expédition de dom Pedro, avec mon idée 
de neutralité, réussira très probablement si l'on s'en rapporte 
à Lout ou qui vient de Lisbonne, qui est plus sûr quo ce qui 
vient de Pozzot. Tenons-nous unis à l'Angleterre el nous 
sommes maîtres de nous établir dans notre intérieur sans 
êlre dérangés par le dehors, ce dant Metternich enrag. 
L'Espagne dont on veut effrayer le monde n'a pas un éeu 4 


4. Dom Pedro venait de partir pour son expédition de Portugal. Pari 
de Belle-Hsle le 13 février, 1 aborda 4 Tercuira le 3 mars. Il parai k 
8 juillet devant Porto. 





Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). #3 
manque de souliers; c'est bien là l'armée de moines déchaus- 
sés, comme il y en a par douzaines dans ce qu'on appelle la 
péninsule. 

» Ici, les partis s'aigrissent :chaque parti croit qu'il aura 
l'avantage lors de la discussion à la Chambre des pairs. Je 
crois que le ministère aura la majorité à la seconde lecture, 
mais, dans le comité où l'on ne vote plus par procuralion, 
la question n'est pas aussi sûre‘. Lord Grey a répondu dans 
le Parlement d'une manière qui doit convenir au gouvernement 
français, en versant beaucoup de dédain sur lord Aberdeen, 
qui a été d'une âcreté et d’un goût détestable dans son lan- 
gage sur la Franc». Tenons-nous bien où nons sommes 





disons- 





le, montrons-le et nous nous retirons de loutes nos diflicullés. » 


Je ne m'arrêtrai un moment sur ee qui coucærne les 
affaires d'Italie e: l'occupation d'Ancone dans les lettres qui 
précèdent et daus elles qui vont suivre, que pour constater 
que j'étais en disentiment sur ces points avec le gouverne- 
ment français. Je croyais qu'il s'élait engagé là précipitam- 
ment dans de nouvelles difficultés, avant d'avoir résolu celles 
qui tenaent depuis dix-huit mois la paix en suspens, et je 
ne trouvais pas sela une saine politique. Je n'ignorais pas 





qu'à Paris, l'oppcsition jetait les hauts cris à propos de l'en- 


trée des troupes autrichiennes dans les légations, mais je 





4. On sait que, d'après la procédure parlementaire arlaise, tout bill 
publie doit être discuté successivement par la Chambre des communes et 
par la Chambre réunie em comilé. Ce mot « comité » ne signifienullement 
dans le cas présent une commission élue par l'assemblée à l'effet de dis- 
euter le Hill: le comité comprend toute là Chambre. Lorsque là réunion 
du comité a été prononcée, le speaker quitee le fauteuil, e: à partir de 
ce moment, par ure fiction que l'usage a consacrée, la séance de la 
Chambre est suspendue et celle du comité commence. 





Google d 





423 MÉMOIRES DU PHINGE DE TALLEYRAND. 





pensais qu'avec un peu plus de fermeté, on aurait pu rési 
à ces cris et altendre le moment, où le traité du 13 novembr: 
1831 ratifié par toutes les puissances, le cabinet français 
aurait été mieux placé pour exiger la retraite des troupes autri 
chiennes des États pontificaux, en menaçant d'y transporter 
une expédition française pour obtenir leur libération. J'ai k 
certitude qu'il aurait oblenu l'assentiment du gouverne 





ment anglais à une manière d'agir fondée sur les traités et 
sur le principe de non intervention, celte fois sagementapp!- 
qué. Quoi qu'on en ait dit, ily aurait eu plus de dignité et 
de véritable vigueur dans cette politique que dans la furtive 
prise d'Ancône, d'où il devait nous être plus difficile encore 
de sortir qu'il ne l'avait été d'y entrer. Chacun pourra app é- 
er ici, et qui 








cier mon opinion que je tenais à bien exp: 
se trouvera d'ailleurs dans ma correspondance à travers 
qui se rapportait à l'affaire belge. Celle-ci qui était ma véri- 
table préoccupation, continuait à passer par des péripéties qui 
auraient pu lasser le plus patient. Ainsi, M. Bresson m'écrivait 
de Berlin, le 23 février, qu'il venait d'expédier un courrier 
à Paris, pour ÿ annonœr que l'empereur Nicolas était dé- 
cidé à désavouer ses plénipotentiaires à Londres, qu'il ne rati- 
ferait pas le traité du 43 novembre, et qu'il l'avait signifié 





au souvernement prussien ; puis, quelques jours plus tard. 
je recevais de lui la lettre suivante qui disait tout le contraire: 
Me DREXSON AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Berlin, le 1" mars 1832. 





x Mon prince, 
» Je n'ai qu'un moment avant le départ du courrier pour 


vous amoncer qu'un courrier rusæ, qui a passé ici ce matin 


WÉVOLUTIO 





DE 1830 (1830 1832). 5 
à quatre heures, porte au comte Orloff l'ordre de déclarer 
au roi des Pays-Bas: x que l'empereur a vu avec une extrême 
» affliction le projet de traité communiqué à la conférence 
» par les plénipotentiaires hollandais! ; qu'il considère que 
» le roi, en se refusant à admettre comme convenue la sépa- 
» ration politique de la Belgique, remet en queslion toutes 
» les négociations suivies par les puissances depuis dix-huit 
» mois ; qu'agir ainsi, c'est vouloir la guerre el non la paix, 
n nait 





» ét que, si le roi n'abandoune pas celte proposili 
er comme 





» ui 





ible, l'empereur pourre bien se_ consid 
» affranchi des engagements qui le lient et modifier sur plu- 


» sieurs points les instructions du comte Orlo”, particulière 





» ment dans cette disposition essentielle de ne reconnaitre le 
» roi Léopold qu'après qu'il l'aurait été par le roi des Pays- 
» Bas lui-même, » 


» Le chargé d'affaires de Russie à e fera cette 





La I 








communication si le comte Orlof à déjà quitté cette ville 


pour se rendre à Londres. » 


LEPRINCEDE TALLEVRAND À LA PRINCESSE DE VAUDÉNONT. 





# Londres, le + mars 1K) 





o Il n'y a point de nouvelles. La malle de Hollande est en 
retard de cinq jours. Je ne sais quel jour arrivera le comte 
Ocloff, mais on l'auend chez les Licven qui dunneut des bals 
pour prouver que sa venue à Londres leur fait plaisir. Le 





1. Projet de traité cummuniqué cunfden 
les plénipotentiaires des Pays-Bas en date du 30 janv 
Le XXII, p. 349. 


eme par 
2, — irtens, 








426 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR AND. 


fait est qu'ils en sont très peinés. Je persiste dans l'opinion 
que tout s'arrangera el, à peu de jours près, dans le temps 
que je vous ai indiqué. 

» Le roi de Bavière accepte pour son fils Othon la couronne 
de Grèce ‘: c'est un choix dans lequel le désintéressement 
des puissances se montre, ce qui était nécessaire à faire, 





et d'ailleurs, le seul prince de l'Europe qui se soit montré 
favorable aux Grecs est le roi de Bavière. Je n'ai point 
indiqué ce choix, mais je m'y suis prêté, faute de mieux. 
Le prince Paul de Wurlemberg n'était pour personne un 
choix qui inspirât de la confiance : le prince Frédéric des Pays- 
Bas ne voulait pas; le prince de Saxe* et le margrave Guil- 
laume de Bade * avaient refusé. Bolivar‘ était mort. Qui 
pouvait-on prendre ? » 


a Le 6 mars 1832 


+ Celle prise d'Ancône, me net dans un embarras extrême. 
Pourquoi done y entrer par force ? Est-ce que l'on n'était pas 


convenu avec l'Autriche de ce que l'on ferait? Il faut, pour 


1. Ja couronne de Grèe evait &té offerte par la conférence au prince 
Othon dans le courant de janvier. Son père acepla en sn nom, et le 
7 mai auivant, une convention définitive fut signée en e sens à Londres 
entre la Maviére d'une part, la France, la Russie et l'Angleterre de 
l'autre. 





2. Le prince Jean lle Saxe, né on 4801, marié en 1822 à Amilie, élle 
au roi Ma: de Bavière. 11 monta sur le trône en 1854 et mourut 
un 1818. Il avait té patronné pour Je trône de Grèce par la France. 











3. Guillaume-Louis-Anguste, margrave de Bade né cn (792, marié à 
Élisabeth princesse de Wurtmberg. IL mourut eu 183 





4. Simon Bolivar, le fameux libéraleur de l'Amérique du sud {1783-18). 
I avait vté en 1:19 num dictateur de la Coloubie et du Venezuela. 
1 S'éuit demis de ses fonetions peu de mois ayant sa mort. 








REVOLUTION DE 1830 (1830-1832). LE 
sortir de là, que le pape fasse ce qu'il avait promis, que l'on 
désavoue l'officier qui commandait l'escadre, et que l'on fasse 
dire par l'Angleterre, à Vienne, que nous sommes prêts à 
nous retirer au moment où le pape aura Len l'engagement 
quil a pris avec les plénipotentiaires d'Autriche, d'Angleterre 
et de France. El tout cela doit être fait dans un moment. Le 
temps ne répare point les étourderies; il faut réparer avant 
quon ait pu s’aigrir et se porter à des mesures qui pourraient 
devenir embarrassantes. Si 





j'âtais M. Périer, voilà cn que je 





ferais, et si j'étais auprès de lui, voilà ee que je lui conscillerais. 
Mais, comme j'ai le bonheur de ne pas m'être mêlé de cette 
afhire et de ne pas avoir eu mon opinion à donner, je ne 
veux pas que vous prononciez mon nom sur cela. Si l'on 
vous demande ce que dit M. de Talleyrand, vous répondrez: 


« Cela ne le regarde pas; il a assez d'affaires avec le comte 





> Orloï, et je ne croïs pas que ce qui se passe en Italie les 
» rende plus faciles. » 

» Nos amis en Angleterre sont désolés; ils vont être attaqués 
au Parlement et ne sauront que répondre aujourd'hui sur 
celte diable d'expédition. Le ministère sera pressé foriement 
par les arguments äcres de lord Aberdeen. Les Autrichiens 
seront mal ; cette affaire d'Ancône va leur servir de prétexte.» 


« Le 7 mars 1832. 


» … On attend le eomte Orloff par le bateau à vapeur du 9. 
Sivous voyez le roi, dites-lui que l'Angleterre a besoin que 
l'aficier qui, à ce que l'on me mande, est entré à Ancône 
hors de ses instructions, soit désavoué. En tout, quand on a 
ure affaire importante, il ne faut pas la compliquer par des 
inérèts qui lui nuisent, quoiqu'ils lui soient étrangers. o 





#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 


M. CASINIR PÉRIER AU PAINCE DE TALLEYNAND. 


« Paris, Le 7 mars 4832. heures du soir. 





» Mon prince, en sortant de la séance de la Chambre. je me 
hâte de vous envoyer le discours que je vieus de pronontir 
dans la discussion générale sur le budget des affaires étrin- 





ges. Vous apprendrez avec pia 
exposé de la politique du gouvernement a obtenu un pli 
Succès. 


, mon prines, que cel 


»J'aireçu ce matin de Vienne, tant au sujet des ratifleatious 
que des affaires d'Italie, des nouvelles satisfaisantes. Cependan 





comme on m'écrivait encore sous la première impression. je 
ne puis savoir quel parti on essayora peut-être de liver de 
notre entrée un peu irrégulière à Ancâne et surtaut de os que 
le consentement du Saint-Siège n'avait pas été donné d'une 
manière assez explicite. 

» Je ne vous écris pas longuement aujourd'hui, mon 
prince parce que je pense que vous serez bien aise de 
recevoir des premiers des nouvelles de la séance de er 


jour... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À LA PRINCESSE DE YAUDÉMONT 


« Londres, le 13 mars 183: 





» Le roi des Pays-Bas se sert aujourd'hui de l'affaire d'Ancène 
et dl" 
le départ du comte Onoff; cela m'est insupportable. 





poir que la Réforme ne passera pas, pour retarler 


RÉVOLUTION DE 4830 (1410-1812). me 


» M. Ouvrard! se mêle aussi avec M. de La Rochejacquelein* de 
toutes les affaires du roi de Hollande et tousles moyensd'intri 








gue qu'il fournit au roi sont accueillis. Je ne me découragerai 
pas, mais celle affaire-là me tuera. Cette nouvelle difficulté, qui 
arrèle encore le comte Orlofl à La Haxe, m'est très désagréable. 
A présent, on doit convenir que si nous n'avions pas eu la 
ratification de l'Angleterre, et si nous n'élions pas liés avec 
elle, nous serions aujourd'hui dénués de toute force. En 
restant comme nous sommes, accolés à l'Angleterre, nous 
nous en irerons ; c'est là la base solide de notre dynastie. 





J'y attache le plus grand prix. Le bill de la Réforme passera 
tel qu'il est, à la seconde lecture; il peut y avoir quelque 





rendement lorsqu'il sera porté au comité ; sur cela, on n'est 
pas d'accord. Mon opinion n'est pas que les changements 
allérent les principes du bill 


5 





+ Le 15 mars INR, 


“A la coutrariété près, il ne faut voir daus le relard du 





cunte Orloff qu'une douzaine de » délai, car les 





ours de plus 


ratifications arriveront, j'en suis sûr, el sans l'aflaire d'Ancône, 








elles seraient déjà ici. Mais on à tant dit à La [laye que cela 


changerait les résolutions du cabinet de Pétersbourg et qu'il 





fallait attendre, avant de venir à Londres, l'fet que cela 


1. Julien Ouvrard { AA), fimeux financier dont h fortune date de 
la Révolution et de l'empire. Après 1830 il Outes lesintrigues 
politiques du temps et se mit au servive du roi de Hollande, de dom Miguel 
et de don Carlos. 








at 





2. Henry, marquis de Lo Rochejarquelen, neveu du célèbre général 
vendéen, né en 1466. pair de France sons la Restauration. député on 1842 
et sénateur sous l'emp.re. 





Google JNVERSITY OF 





430 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

aurait produit et qui ferait peut-être changer les instructions 
qu'avait le comte Orloff, qu'il a consenti à rester. Mais nous 
serons si raides ici qu'il faudra bien qu'il arrive. Je donne à 
tout cela quinze jours. Sans la prise flibustière d'Ancône, 
tout aurait été fini le 10, comme je l'avais dit. S'il n'y a qus 
de nouvel incident, tout le sera le 30. — Voilà mon opinion 
fixe. — Je ne me soucie pas que vous parliez du mauvais effet 
d'Ancône, parce que cela ferait Lort au ministère, et qu'il 
faut l'aider par tout moyen. » 


M. CASIMIR PÉRIER AU PRINCE LE TALLEYRAND. 


« Paris, le 14 mars 1822. 
» Prince, 

» Cette leltre vous sera remise par mon fils qui va rejoindre 
son poste. Il vous annoncera que le général Sébastiani, dont 
la santé est meilleure, a repris ce matin son portefeuille. Je 
erois lui laisser les aïfaires étrangères dans un moment oi 
la Franc a pris une allilude convenable sous tous les rap- 
ports vis-ä-vis des puissances, et où nous avons plus qu 
jamais l'espérance d'arriver à la paix, au désarmement, à ce 
résultat qui a élé le but de tous nos vœux et de tous nos 








efforts. Nous comptons toujours pour y parvenir, priuce. sur 
votre bonne et puissante coopératiou. Je vous avouerai que 





l'ardent désir de réussir à assurer celte paix, si nécessai at 
pays, peut seul me faire résister à la pénible tâche dont je 
me trouve chargé. La session qui va finir a été bien fat 
gante pour moi. Nous avons trouvé dans la Chambre un esqrit 
et une tendance qui sont la conséquence naturelle et prèvue 


ullé de 





lacement tel que celui qui est 





par nous d'un 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). #31 
la dernière loi électorale. Nous avons, en grande partie, 
affaire à des hommes dont la têle ne pense point, dont les 
mains pe sont propres qu'à détruire, nullement à édifier. 
C'est avec cela qu'on peut faire fadlement des révolutions 
sans les consolider. Nous avons donc trouvé sur noire route 
parlementaire bien des obstacles. Nous avons été, en dernier 
lieu, contrariés par des économies embarrassantes pour nous, 
sans profit aucun pour la France. Je dois le dire, cependant, 





la vérité, que nous n'avons pas hésité à faire entendre sou- 
vent tout haut, n'a pas été totalement perdue. On commence 
à revenir dans le pays à des idées d'ordre et de gouverne- 
ment. Sans qu'on nous aceuse de nous avancer trop, nous 
pouvons affirmer qu'à aucune époque, notre position inté- 
rieure n'a été plus solide et plus forte contre les attaques 
qu'elle ne l'est aujourd'hui. 

» Je ne m'étendrai pas, prince, sur nos rapports avec les 
puissances; mes deux demiers distours vous auront out 
dit sur notre système de politique intérieure. Avec l'échange 
des ratifieations que nous attendons impatiemment, nous 
n'avons plus rien à cœur que de voir promptement terminer 
les affaires d'Italie. Je pense qu'on y arrivera avec l'aide 
des reprisentations des puissances auprés de la cour de 
Rome. 

» J'ai eu ce matin à ee sujet une réunion des ministres des 
cinq cours. Deux partis y ont élé discutés : le premier, de 
continuer l'occupation simullanée des troupes autrichiennes 
et françaises, en sollicitant là jrompte solution des différends 
du Saint-Si 
remplacer les troupes actuellement ocœupantes par des Suisses 





êge avec les légalions; — le second, de faire 


venant du royaume de Naples. Cependant, comme cette der- 


Google l 


#R MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
uière mesure entrainerait de longs délais, nous désirons 
Lien que les affaires soient terminées avant le temps néces- 
saire pour sa mise à exécution. Tout ceci n'a été cependant 
tiu'une simple conversilion entre les ministres des cinq cours 


el moi. » 


LEPRINCEDE TALLEYRANDA LA PRINGESSE DE VAUDÉNONT. 





« Londres, le 11 mars 1832. 


» Aujourd'hui, malgré tous les moyens dilatoires employés 





par le roi des Pays-Bas, je dois croire que les ratifications 
du comte Orlof arriveront ici en même temps que lui, et 
qu'il sera ici au plus tard dans quinze jours. Les ministres 
hollandais ont reçu leur courrier et un mémoire, mais je 
crois qu'ils auront de la difficulté à nous faire une commu- 
nication paree que le roi trouve qu'il n'est pas de sa dis 
de nous faire une communicalion nouvelle avant que nous 





ayons fait une réponse à la not jeinte au projet 
té qu'il nous à fait remettre il y a un müs 
Mais comme je suis décidé. ainsi que l'Angleterre, à ne 








de tra 





outer avant que ks ralifications soient arrivées! 
ils sunt fort embarrassés de trouver un moyen pour entrèr 
mativre avec nous. C’est cetle résolution-là qui fr- 
cera les ralifications d'arriver, — Mais il faut qu'à Paris 
vn finisse les affaires d'Ancône, qui servent de prétexte 
à Lout ee que l'on aime à dire contre le gouvernement fran- 
çais à La Haye, Les malycillants altribuent toujours le sy 








4. Lord Palmerston el M, de Talleyrand marshaient absolument ensemble 
sur ec point. (Voir à l'Appendice trois lettres qui en font foi, pages #15, 
AT et AUS). 


Google NES ES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1432). 433 
time de délai de la Hollande à l'espoir que le ministère 
anglais ou le ministère français sera forcé do quitter les 


affaires... » 





«+ Le92 mars 1832. 


» L'effet produit par cette affaire d'Ancône augmente chaque 
jour. Tout le monde est cffrayé e. on a dans la bouche : 


« Voilà les formes révolutionnaires qui reviennent. » — Le 





dernier courrier envoyé par le comte Orlofa été motivé par 
les affaires d'Italie. Le pape a envoyé partvut la proclamation 
du capitaine Gallois’ ; elle anime tout le monde, amis el 
ennemis. Si nous étions dans culte situation au moment où 
se décidera l'affaire de là réforme, je ne sais pas ce qui 
arriverait. Je vous avoue qu'il me paraîtrait bien dur, après 
dix-huit mois de difficultés vaineues d'échouer au port, par 
une fantaisie d'expédition dénuée de sens commun. Qu'est- 
ce que deux ou trois mille hommes, à Ancône quand les 
Autrichiens en ont svixante-mille dans le Milanais? C'est 
vraiment de la démence... » 


LE PRINCE DE CALLEVRAND À M. CASIMIR PÉRIER. 


< Londres, le 22 mars 1832. 


» La confiance, je dirai l'amitié que vous me témoigner, 


monsieur me font un devoir d'attirer votre attention sur 


l'extrème importance des circonstances actuelles ; 





reprise 





4. Le capitaine de vaisseau Gallcis commandait l'escadre envoyée à 
Ancône. Il deviat contre-amiral en 183%. 


iv 3 


Google MERS or 


434 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'Ancône les a fort compliquées ; il en est résulté un grand 
effärement chez nos amis, et une vive salisfaction chez les 
ennemis de notre gouvernement, qui y cherchent des argu- 
ments pour attaquer jusqu'à la loyauté de notre cabinet, © 
qui n'avait pas été fait depuis que vous êtes à la Lôte du 
ministère. Votre grande droiture a donné à notre ministère 
une force qu'il ne faut pas perdre; vous en auriez moins 
pour combattre les folies intérieures, si vous cussiez d 





regardé par l'Europe comme le conservateur du bon droit d 


du bon ordr 





» Terminons dune, je vous en supplie, l'affaire d'Ancüne, et 
faites-en porter la peine à quelques suballernes qui se sou! 
trop souvenus des temps révolutionnaires. L'opinion de tous 
les partis se prononce ici sur celle question d'une façon 
embarrassante ; le cabinet anglais ne sait comment l'expli- 
quer, ni comment la juslilier. Vous verrez, par ma dépêche 
de cejour, en termes adoucis, de quelle manière le roi d’An- 
gleterre m'en a parlé ce matin. Sicctle fâcheuse affaire n'était 
pas terminée ayant la question de la réforme, et si la réforme 
tournait mal pour le ministère de lord Grey, 
ment où nous en serions. En vérité, trois mille hommes : 





je ne sais vrai- 





Ancéne sont trop peu de chose pour que la France puisse 
3 lrouver une satisfaction d'amour-propre; el cependant, notre 


séjour sur ee point menace d'embraser tout le midi &t 





augmente les dificultés el prolonge les délis dans les affaires 
du non. 

» Vous verrez, munsieur, dans celle lettre que j'écris à 
regret, combien je suis préoccupé des intérêts de notre gou- 
vernement, et dé votre gloire en particulier. 


> Agréce. » 








RÉVOLUTION DE 1850 (1890-1832). 





LEPRINCE DE TALLEYRAND ALA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 


« Londres, le 27 mars 132 








» Le comte Orloff arrive 





idément demain à Londres. Il 
na rien obtenu à La Haye; le roi s'est refusé à tout. Nous 
aurons d' 





ï à peu de jours les ratifications de Prusse el d'Au- 
uiche, c'est sr. La déclaration que le comte Orloi a don- 





née en partant s'exprime {rès fortement eur ce que l'empe- 
ruur Nicolas à voulu être utile au roi. y dit que le roi s'étant 


ref 





il ne pouv: 





U copier sur aucun appui 
de sa part. — Les choses marchent comme je l'ai voulu: nous 
tiomphcrons, mais il ne faut pas que les Belges aillent faire 


des folies. Quel est le ministe qu'on veut envoyer de chez 





mous à Bruxelles? On ne saurait trop choisir un homme 


prudent. La séance d'hier sur la réforme a été bonne pour 






le minis 





e; Je bill passera à la seconde lecture qui aura liou 


jeudi le à 





avril; viendra ensuite le comité où se feront 


quelques propositions d'amentements.… » 





a Lex mare IR 





» Le conte Orloff est 
Lanonçais hier. Hs vent chez moi ee matin. J'ai Hissé 





vé celle nuit, comme je vou 





à cite premitre visite toute à réserve d'une visite de poli- 
lesse. Il m'a parlé de son voyase en Hollande ; il ia dit du 
bieu de M. de Mareuil (je l'ai cité dans ma dépéche) et tenait, 


à @ qu'il m'a paru. à dire qu'il avait calésoriquement 





demandé par oui ou par non au roi, s’il adoptait les vingt-quatre 





arlieles. Le roi lui ayant dit que non, il a remis une 
caration dont M. de Fi 





el a la copie, et il est parti 





436 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


pour Londres. C'est là lout ce que l'on sait aujuur- 
d'hui 





€ Le 30 mars 12 


» On avait promis d'envoyer des troupes françaises ein 


Italie, si les Autrichiens enr 





nt dans les États du pape, 
— Voilà ce qu'on vous a dit ; eh bien.'cela n'a pas le «ns 
commun. À qui a-t-on promis? Est-ce au pape? — Ina 
rien demandé à la France. —Est-ce à l'Autriche?—C'est ridi 
cule à penser.—C'est donc à M. Mauguin ou à M. Lamarque: 
voilà un bel 





gagement! Peut-on comparer la position de 
l'Autriche, vis-à-vis de Rome, à la position de la Frane: 


Quard il y à des mouvements populaires dans les lé: 





tions, 





1. Voici cette déclaration qui est assez décisive : 

< Aprés avoir épuisé tous Les moyens du pemuasion et Dutes les 
de conciliation pour aider Sa Majesté le roi des Peys-Das à établir par 
un arrangement à l'amiable et conferme out à la fois à Ia digaité de « 
couronne et aux intérêts de ses sujets qui lui sont restés fièles, la sr 
tion des deux grandes divisions du royaume des Pays-Bas, l'empereur 
a 60 reconnait plas dérénavant là possibilité de lui préter aucun appu 
ui sucuurs. 

» Quelque périlleuse que soit la situation où le roi vient de se plier 
quelles que puissent être les conséquences de son isclement, Sa Majste 
Impériale isanttaire quoique avec un regret inexprimable, es attectins le 
son cuur, eroira devoir laisser Ia Hol'ande supporer seule la responsiblite 
des événements qui peuvent résuller de eet état de choses. 

» Fidèle à ses principes, elle ne s'asociera pas à l'emploi de moyens 
«oereitifs qui auraient pour but de contraindre le roi des Pays-Bas psr 
là force des armes à somserire anx vingtquaire articles Mas, ent 

se S'efortner 
la séparation de la Belgique et de la Hollande... Sa Majesté Iprule 
et nécessaire que la Belgique roste dans le ji 
since aeluelle des avantages qui ris 
votamment de celui qui stipule sa neutralité déjà reconnue en prinipr 
für le roi des Pays-bas lui-même, Par une conséquence ratarelle de &e 
prince, Sa Majesté Impériale ne saurait sopposer aux. nesures répn+ 
Sives que prendrait 1 conférence pour garanur et défenre cette mu 


lité. «elle était vivlée par une reprise des hostilités de la part de la 
Hollande... » 










































RÉVOLUTION DE 1430 (1830-1832). 41 
l'Autriche, qui est voisine, est menacée ; la France l'est-elle? 
— Je vous le répète: lord Holland, sir Francis Burdell', 
lord Grey, trouvent que cette expédition ne peut pas se dé- 
fondre, et ils le disent tous Lrès amicalement, mais c'est leur 
opinion. Une affaire pour laquelle il faut toujours donner 
des explications est très cerlainement une très mauvaise 
affaire. Je la défends de mon mieux, mais parce qu'il est de 
mon devoir de défendre ce que fait le gouvernement : mais il 
ue sortira de là que des embarras, parce que cela change 
la position anti-propagandiste que nous avons voulu prendre. 
Et en véril 





, dans un temps où il y a une Vendée en mou- 
vement, un Midi qui s'y met dens beaucoup d'endroits. 
cestuue folie de faire intervenir les questions et les démêlés 
avec Rome, qui agit dans la Vendée et dans plusieurs villes 
du Midi. Fiuissons l'affaire d'Anvône, el lout ira bien pour 
le reste. Je m'en charge. Ce matin encore, le comte Orlof, 
me disai 





« C'est une chose que nous ne pouvons pas com- 
» prendre d'une manièreplausible. que ectteexpédition ; du reste 
> cela ne me regardé pas. Je vous parle de cela parce que 


saétant qu'un voyage: bénévole, je puis parler de {out.….» 





"Le 





avril 1822. 


» La Russie se fait bien attendre. L'ordre d'échanger les 


ratification n'est pas encore arrivé; probablement on l'aura 





demain ; mais cela plait aux Russes, qui veulent croire qu'on 
les attend; ce qui n'est pas tout à fait vrai, quoique au fond 








rancis Burdett (1770-1864), I ontra à la € 
ca 139 où il devint un des principaux leaders du parti w 
sentait le bourg de Westminster en 1831, et soutint énerziquement le 
Lil de réforme. 









Google 


438 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


cela convint assez. Cela se borne là, car on peut compiler la 
chose comme faite. » 


Das l'intervalle de nos néguciations, le choléra qui était 
depuis plusieurs mois à Londres, éclala à Paris el le président 
du conseil, M. Casimir Pér 
donna lieu à h lettre suivante du général Sébastiani : 








x, en avait élé atteint', ce qui 


LE GÉNÉRAL AU PRINCE DE TALLEYRANI. 





€ Paris. le 12 üvriliRe. 
» Mon prince, 

» Je puis vous parler aujourd'hui. en Loute certitude ettaut 
confiance de l'état de M. le président du conseil. Non seule- 
ment il est hors de danger, mais on ne met plus en dout* 
qu'il ne puisse assez prochainement reprendre ses travaux. 

étais, quant à moi, très décidé à quitter les affaires, sisi 
e privée, Fort lt 











santé eût & 





igé qu'il rentrât dans la 
reusement pour la France et pour l'Europe, nous le con«t- 
térêts de premier 





verons à la tête du ministère, el tous les 
ordre qui se rattachent d’une manière si étroite au eystiin 
que nous avons adopté (rouveront ainsi, dans la continuation 
assurée de ce système, les garanties dont ils ont besoin. 

» Au resle, mon prince, comme vous le pouvez crire, les 
t 





adversaires du gouvernement n'ont pas manqué d'exple 
les incertitudes auxquelles devait d'abord donner lieu le 


1. Le choléra était répandu on Europe vers la fin de 1RA1. En jut- 
vier IN, il était à Londres, Le 29 mers, il fut signalé à Paris, où il prit 
immediatement aneintensité redouteble, Le 3 avril, M. Casimir Péri-r'en ut 
atteint à a suite d'une visite qu'il avait faite à l'Hôtel-Dieu avec Le duc dur: 
éüns. Il dutta six semaines contre Le Mae et init par succomber le 16 mi. 











Google j TY GF CALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 439 
malaise grave de M. le président du conseil, pour chercher 
à préparer les esprits à de nouvelles combinaisons ministé- 
rielles. Mais leur impuissance à cet égard élait chose trop 
notoire pour qu'ils pusent faire impression, el bientôt, 
avertis eux-mêmes de leur peu d'influence par le caractère 
soutenu del'anxiélé publique, ils ont jugé devoir changer leurs 
batteries et exprimer le vœu que M. Périer restât aux 





affaires, pour le voir succomber plus tard, ont-ils dit, sous 


les efforts de sun propre systèm 





» Tout cela, mon prince, n'est que ridicule, e! n'a rien 
d'alarmant. Le ministère continuera à marcher d'un pas 
ferme dans les mêmes voies, ct si la convalescence de 
M. le président du conseil lui commande d'user, pendant 
quelque temps encore, de grands ménagements, les circons 





tances n'exigent plus heureusement de lui qu'il se prodigue 
en efforts et en travaux comme il a dû le faire depuis plus 
d'une année. La session touche à sa fin. Demain ou après- 
demain, la Chambre des députés sera close de fait : ils ont 
hâte de terminer et de retonrner dans leurs foyers. Vous 
aurez pu en juger par la rapidité avec laquelle ils ont voté 
les derniers projets de loi. 

» Le gouvernement du roi va donc se trouver moinsentravé, 


plus libre dans sa marche: il n'aura plus à perdre, en discus- 





sions si souvent oiscuses, quelquefois même si inopportunes, 





un temps que les intérêts positifs du pays réclament presque 
tout entier. La cause de la paix ne pourra qu'y gagner et il 
ne dépendra pas de nous, mon prince, que toutes les puis- 
sances ne mettent à profit cct intervalle pour resserrer et forti 
fier des liens dont 1 


» Recevez...» 





rée leur importe à loutes au même titre 


Google JNVERSITY OF CAL 





sin MOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À LA PRINGRSSEDE VAUDÉMOXT. 


« Londres, Le 16 avril 1832. 


» Les ratifications autrichienne et prussienne sont ici; le 
pouvoir de les échanger y est aussi, mais on exprime de 
Berlin un grand désir que l'on aîtende, si on le peut, la 
réponse au courrier russe. Tout cela a pour objet de placer 
la responsabilité sur MM. de Bülow et de Wessenberg, qu'on 
n'aime pas à Berlin et à Vienne, parce qu'ils ont signé le {r 





du novembre. Je les prose, mi 
parce que le fait est qu'à l'époque de la signature du traité 
ils ontété fort bien, très courageux et très décidés, croyant 





joutofoisen les ménageant. 


un'ils faisaient ce qui était utile à leurs gouvernements. Tout 
sera décidé demain au soir. Atlendrat-on {rois où quatre 





jours de plus, ou fnira-ton demain? Je mai pas encore 


ion sur cela...» 





d'oyi 
« Le 16 au soir, 


» Je vous ai éeril ce matin, à moitié endormi. La séance 
de la Chambre des lords n'a fini qu'à sept heures du malin, 
et j'ai voulu, avant de me coucher, faire anuoncerle succès 
du ministère anglais par le télégraphe. Voilà une affaire bien 
finie, la majorité a été de neuf voix. Ainsi j'avais exac- 
tement annoncé au gouvernement quel serait le résultat de 
cette grande et importante affaire. Le comité pour régler les 
détails du bill de réforme, ne se réunira qu'après Pâques, 
car Lout le monde est fatigué et veut aller à la campagne. 
Rien de nouveau de la Russie. On attend parce qu'on ne peut 
tout le monde est dans une forte 





faire autrement, 1 


RÉVOLUTION DE 1830 |1830-1B32). En 
impatience. Je tiendrai bon jusqu'à k fin. Je ne veux penser 
à mon âge que quand les ratfications seront venues; mais 
alors, j 
suis plu à finir ma carrière par une grande chose et par 
une grande marque de dévouement : la grande chose, c'est 
la paix et nofre union avec l'Angleterre : le dévouement, c'est 
d'avoir donné deux années de temps, de faligue de tête, de 
changement de vie, à l'établissement au dehors de notre 
dynastie à qui il faut à tout prix donner des bases solides ; et 
cest en Angleterre qu'elle les trouvera; el je vous assure 





penserai un peu et je le dirai sérieusement. Je me 





bien que @ n'est pas à Ancône, dont les embarras se feront 
ser 





quoi que l'on en dise. On a trop cru faire quelque chose 
d'agréable à l'opposition; tout cela a été mal compris: il ne 
faut pas chercher à lui plaire, parce qu'on ne lui plaira jamais. 
1l faut la contenir, et on le peut. Je raisonne là tout à mon 
aise, parce que je ne suis et ne voudrais être pour rien dans 
le pouvoir...» 


« Le 17 avril au sur 132. 


» La réponse au courrier du 14 mars envoyé par le comte 
Orlof lorsqu'il était à La Haye, est arrivée à l'ambassade 
russe, et, comme elle n'est pas définitive, demain nous pas 
s d’Au 
triche et de Prusse à faire leur échange de ratifications avec 





srons outre et nous cngagerons les plénipotentiai 





le plénipotentiaire belge. Ainsi, demain 48, à quatre heures, 
œla sera fini; il ne restera plus que la Russie qui viendra 
certainement à la fin du mois. Altendre plus longtemps aurait 
üé une marque de déférence pour la Russie qui aurait été 
is de la déférence 





top forte. Nes égards 





jeles comprends ; nt 





qui aurait l'air d'une reconnaissance de supé: nous ne 





2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR AND. 
pouvons, nous ne voulons l'admettre. Ainsi demain, {out 
tranquillement, nous laisserons la Russie de côté, et nous 
aurons les deux autres ratifications échangées. 11 ne faut êre 
raide que quand il le faut; mais, quand il le faut, il faut être 
inébranlable.… » 


e Le 23 avril IKB. 





» Je ne comprends rien à ee qu'on m'écrit de notm: mini 





tre des affaires étrangères de Paris sur les ratifications de 
Prusse et d'Autriche. Le fait est que les ministres autrichien 
et prussien n'étaient antorik 





s à faire leur échange qu'avec le 
consentement des Russes, el ce consentement ils ne l'ont ps 


eu, — où bien en même temps que les Russes, c'est-iline 





ils tard qu'ils ne l'ont fait, puisque les ratifications russes ne 
sont pas encore arrivées. Je me figure que c'est pour mûr 
le petit mérite de cette affaire que l’on se donne la peine de 
dire que M. de Bülow avait reçu l'ordre positif d' 
sur-le-champ. Au ri 





échanger 





te, cela me fait peu de chose; ici om 








sait bien ce qui « 





MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TA LLEYRAN. 
€ Paris, le 20 avril 1N32. 


» Jevousremercie beaucoup, mon cher prince, d'avoirelh 






madame de Vaudémont de me communiquer la lettre que va 





lui éeriviez le 47, ce qu'ellea fait hier avec un aimable en- 
pressement pour moi, et à six heures le roi a reçu, jar 
dépêche télégraphique, la confirmation de l'importante et si 
change des ratilications de l'Autriche et 


de la Pruse, faite le 18, comme vous l'annoncie: 


bonne nouvelle de 





Google 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). A4 
veille’. J'ai besoin de vous en exprimer tout de suite ma satis- 
faction et de vous en faire tous mes compliments, car c'est 
bien à vos peines, à votre habileté et à votre fermeté, surtout 
dans cette dernière circonstance, que nous devons ect heureux 
résullat qui nous assure l'immense et incaleulable avantage 
de la paix, à laquelle je croyais depuis longtemps. Mais le 
relard prolongé des ratifications de l'Autriche et de la Prusse 
donnait une arme puissante à tous nos ennemis pour en 
faire douter, et semer l'inquiétude à cct égard, ce qui était 
un grand mal. Grâce à vous, c'est enfin fini; et sans attendre 








la ratification de la Russie, ce qui est une grande et belle vi 
toire pour vous, et je suis bien convaineue que personne autre 
que vous n'aumit pu Ja remporter. 

» Cette bonnenouvelle est arrivée bien ä propos pour dédom- 
mager et consoler un peu notre bon roi de Loutes ses peines 





et de ses soucis. Ce malheureux choléra nous attaque ic 
d’une manière bien vive et bien cruelle ct nous plonge dans 
la tristesse; c'esl une affreuse calamité. M. Périer l'a eu bien 
fortement; il est en convalescence, mais il paraît que les 
convaleseences de celte maladie sont bien longues. M. d'Ar- 


1. La ratification de l'Autriche contenait une réserre au sujet des droits 
de la Confédération germanique quant uux articles qui concernent l'échange 
d'une partie du Limbourg contre une partie dr Laxenbourg. T 
outre, par une déclarat.on insérée au protoæie, le jléniputentiire aut 
chien prévoyait la nécessité d'une négociation ultérieure entre la Hollande 
et la Helgique pour la conclusion d'un traité comprerant les vingt-quatre 
articles aves les modifications que les cinq puissances auront juxéadmissibles. 

La ratiñeation prussienne était pure eL sunple dans ses Touteois, 
M. de Bülow adhéra verbalement à la réserve de l'Autriche et, en ontre. 
fit insérer au protorole une déclaration lémoignant des vires sympthies 
de sou gouvernement pour celui de la Haye, ct de son désir de voir 
ajouter ultérieurement au traité des articles additionnels qui pourraent 
améliorer la situation do la Hollande. 






























Google JNVERSITY OF CALIFOI 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


gout aussi a été attaqué bien vivement. Vous jugez dans 
quelle anxiété cela met le roi...» 


« Le samedi, 21 avril. 

» Je reprends cctte lettre que je n'ai pu finir hier. — Toul 
les difficultés étrangères tendent à s'aplanir, car la roi a reçu 
hier soir la nouvelle que le pape consent à ce que nos troup= 
restent à Ancône le temps que les troupes autrichienne rss- 


teront dans ses États ; ct le matin ilavait reçu celle du rappel 





du cardinal Albani*. Je suis contente de vous donner ces 





bonnes nouvelles qui, j'espère, vous réconcilieront un peu 


avec notre expédition d'Ancône, et que, si vous ne croyer 





pas qu'elle ait fait du bieu (manière de voir que quelques per- 
sonnes Ce voire connaissance ct de la mieune ontr, vous 
convieudres au moins qu'elle n'a pas fait de mal, ét cs 
beaucoup. 

» Le Courrier anglais a fait uu bon article, que je lis ce 
matin, sur le droit de Louis-Philippe au trône, au sujet dela 
détestable phrase * de sir Robert Peel, dans ja discussion de 


1. Jowph Albani, de l'illustre famille romaine de ee nom, était cum. 
mistire aptelique dans la Romagne, où i s'était signalé pardes 
exressives. San rappel fat le signal d'une détente et d'un apaisement dans 
le pays Le cardinal mourat en 4808. 








2. A la séunce de la Chambre des communes du 16 avril, à sélera 
in à propos des réclamations de sujets anglais contre la caplan 
ts de commerce anglais faite par le gouvernement brésilien au 
il était en guerre avec la République Argentine. Le Brésil 
avait promis une nd n'avait jamais &té payée. Sir R Bel 
prit la parole e: transporta immédiaement la question sur Le terrain 
politique: il protesta conire l'appni donné par l'Angleterre à dom Pedn. 
1 compara dom Miguel à Louis-Philippe. « En quoi, dit-il, ses droits son 
is moins bons que veux de Louis-Philippe à la couronne de France. Certs. 
ce n'est pas sous le rapport de la légitimit 








mameat oi 














Google j D CALIFGENI 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832 45 





lundi sur les captures brésiliennes. Mais je voudrais qu'on 
eût bien établi que dom Miguel avait accepté la régence et 
que, par conséquent, il n'avait qu'en dépôt la couronne de 
doua Maria, qu'il s'est appropriée ; landis que Louis-Philippe 
n'avait pris aucun engagement, qu'il ne voulait absolument 
pas de la royauté et qu'il ne s'est déterminé à l'accepter que 
quand il a eu la conviction qu'il n'y avait que ce moyen de 





sauver notre chère France de l'anarchie et des plus grands 
malheurs. Ce n'est qu'alors qu'il s'est rendu au vœu unanime ; 
var il l'élait à cetle époque, dont vous avez été témoin comme 


moi. » 





LE PRINCE PETALLEYRAND À LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT: 


« Londres, le 24 avril 1832. 


» La lettre que j'ai reçue de Mademoiselle est toute pleine 
æ 
nure régulière; c’est la forme révolutionnaire qu'avait euc 





none. Je suis charmé que celle affaire prenne une tour- 


cette entreprise qui avail blessé tous nos amis. Les Autri- 





chiens étaient appelés; nous ne l'étions pas; voilà l'énorme 
différence. 

» Quand l'empereur Napoléon est entré en Espagne, détes- 
table entreprise d'aù date le décroissement de sa puissance, 
il s'était fait appeler par le roi d'Espagne et il avait mis 
du soin à ce que cela fût observé. Nous sortons d'une 
révolution, et en pareille position, quand on veut s'éta- 
blir, il faut montrer à tous les gouvernements, natu- 
rellement inquiels, que l'on n’est pas révolutionnaire. Cest 
à cela que je me suis attaché ici, ct voilà pourquoi j'ai 
réussi... » 


Google 





M6  MÉMUIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE COMTE DE FLABAUT AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
« Paris, le 24 avril 1R2. 


Nos affaires intérieures etextérieures iraient bien sans 
la fichause complication produite par la maladie de M. Périer. 
celle de d'Argout, ct l'état de Sébastiani, quoique ce dermur 
se soit furl remis depuis quelque temps. M. Périer ua 








plus de choléra, mais une guérison de la façon de Brous 
équivaut à une maladie mortelle. En attendant, les intrigue: 
ministericlles vont leur train, et il existe loujours des faui 


frères.» 


LEMRINCE DE l'ALLEYRAND À LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 


< Londres, le L+ mi 18323, 





+ Comment voulez-vous que je parle de ratifications russes 





avant qu'on les sache à Paris ? Ce n'est que par Paris que 
je les sais ol ee n'est que d'hier au soir qu'elles sont arrivées 
ici, landis qu'à Paris, vous ls connaissez depuis trois 
jours. 

» Lord Pahnérston ne revientde la campagne que jeudi 
d'ici la, nous 1e suurons rien que mal. Le 3, nous aurons 
une conférence, ut j'écrirai ce jour-là au département el à 


vous. » 





à l faculté de Paris (1772-ISR 
avoir été forten vogue, élit tombée 


1. Le ducteur Erouesais, profssse 
chef de l'ecob: physialogique qui, à 
dans ant GiSerÉE Complet, 





4. M de Tulleyrand ésrivait le soir de es même jour une autre letiré 
8 madamede Vaudéront qu'on dira également avec intérêt, — Voir à l'Ap- 
pendiee, pe 











Google 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). ar 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AUPRINCE DE TALLEYRAND, 


« Paris, le 29 avril 482. 


» Voilà la ratification de la Russie arrivée, c'est un beau 
triomphe, mon cher prince, et qui nous assure la première 
chose de toutes: la paix. — Notre roi avait besoin de celte 
grade et bonne nouvelle pour le consoler eL le dédommager 
des nouveaux embarras que lui cause la maladie de M. Périer, 
qui l'affige beaucoup. Malheureusement sa convalescence n'est 





réellement pas établie, et il est dans un état qui laisse le plus 
grude incertitude sur le résultat qu'il aura. Mais, qu'il se 


prolonge ou non, le r 





tient à suivre le même système de 
gouvernement, qui, je sais, est Je vôtre aussi. C'est pour cela 
que, même sans en rien dire à notre cher roi, à qui je 
me veux pes, surtoul dans ce moment, donner un nouveau 
tourment de plus, je viens vous consulter sur une nouvelle 
diffienlté que l'état de santé de notre pauvre général Sébas- 
lani, dont je ne suis pas tout à fait contente, me fait 
craindre. 

» S'il était dans le cas de ne pouvoir rentrer aux affaires 
étrangères, quel sorait votre avis sur le choix bien important 





dela personne qui pourrait lé remplacer? Je vous le demande 
en loute confiance, et vous pouvez me répondre de mème, 
étant bien certain que ccla restera entre vous ct moi. Mais je 
tiens beaucoup à savoir votre avis sur cet objet que je regarde 
come bien essentiel et sur lequel vous avez tant de lunières, 


JL 
à madame de Vaudémont, pour vous la faire p: 





avant que la chance arrive 





remettrai celte petite lellre-ci 








d'une 
manière sire, mais elle ignore entièrement son objet: ct vous 


Google nue 


416 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 

jugez combien je mets de prix à ce que cela soit tout à fuit 
secret de vous à moi, et que personne ne puisse se douter de 
la demande que je vous fais, d'autant que ce n'est qu'une 
prévoyance pour l'avenir, el qu'une indiseritien risquerait 
de troubler ct de gâter le présent. » 


Cette lettre de Madame Adélaïde, quoi qu'elle coutint sur 
l'ignorance du roi, avait été probablement dictée par lui. 
pour me sonder sur les vues personnelles que je pouvais 
avoir dans la question qui en faisait le sujet. D'autres pr- 





t écrit de Paris, pour savoir si je ne vou- 


la place de M. 


sonnes m'ave 
drais pas entrer au ministère, soit 





er, soit 





à celle du général Sébastiani, sices deux ministres se retiraient. 
On in'adressa même plusieurs envoyés, chargés de me faire 
des ouvertures de divers côtés, sur le même sujet. Cest ce 
qui me détormina à écrire la leltre suivante au baron Louis 
qui avait élé employé comme intermédiaire près de moi, en 
le priant de faire de ma lettre l'usage qu'il jugerait utile. 





LE PRINCE DE TALLEVRAND AU BARON LOUIS. 


+ Lendres, le 3 mai 132. 


» Il ÿ avait bien longtemps queje n'avais vu de votre évri- 
ture, mon cher Louis. Votre lettre m'a fait plaisir ; elle est de 
ai tou- 





confiance, et me replace par là, dans la situation où j 
jours voulu être avec vous. 





» Voici mon opinion: il faut se dévouer pour ce qu'en suit 
faire et ne jamais entreprendre ce que l'on n'est pas sûr de 


faire mieux que les autres, C'est pour cela que je vous désirais 





Google VERS a 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 419 
aux finances ; el personne ne pouvait y être mieux que vous: 
cest pour ecla aussi que je suis venu à Londres, croyant que 
j'étais plus propre qu'aucun autre à maintenir l paix. Nous 





avons eu raison tous deux, car nos finances von! bien, et la 
paix est assurée. J'en resle 1à pour ma vie politique. Il yacin- 
quante ans que je sers la France, car c'est toujours elle qu'on a 
da servir. Vous avez ponsé et agi de même. A toutes les épo- 
ques il y a eu du bien à faire ou du mal à empêcher; voilà 
pourquoi, quand on aime son pays, on peut, et dans mon 
opinion, on doit le servir sous lous les gouvernements qu'il 
adopte. 





» À présent, je dois vous direque je resterai iei jusqu'à ce 


que jeme sois bien assuré que le but de mon voyage a élé 





atteint, où qu'il est au moment de l'être. Je demanderai 
ensuite un congé de quatre mois pour aller sux eaux, et 





pour mes propres aff 





dont, depuis deux ans je ne sais 
rien, car, depuis que je suis à Londres, je ne pense pas une 
minute à autre chose qu'à ce qui conduit au résultat dont on 
avait tant de besoin, car sans la paix, personne ne peut dire 
où nous aurions été culraîné: 

» Ainsi, ne pensez pas à moi pour aucune place ministé- 
riell 








je refuserais, c'est positif, Vous me parlez d'un ministre 





des affaires étransères ; il n'y en a que deux que l'on puisse 





prendre: M. de Rigny ou M. de Sainte-Aulaire, Tout autre, 





dans les circonstances actuelles, serait un maurais 
rejettorait le dehors dans « 


choix, et 
stème de méfiance dont 





M Périer et moi, l'avons diré. M. de Bassano. serait un 
choix funeste, et d'anciens serviteurs de l'empérur, {ls que 


vous et moi, doivent en être pénétrés plus que personne: 








enfin, ila perdu son maître, On le lient avec raison pour 


ns 29 





Google j REALIE 


450 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXD. 


incapable et hostile. Adieu. Écrivez moi le parti que l'on est 
dispasé à prendre. 


» Mille amiti TALLEYRAND. » 





LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 





« Londres, le 5 mai 132. 
» A trois heures du matin, les ratifcations avec la Russie ont 
été échangées; et cela a été une très longue et très dillicile 


jun n'a pas été pure et simplet. 





Il a fallu la fortifier, el je crois que nous y sommes jar- 





venus. Je n° occupé que de cel pendant trentesix 
heures. Aujourd'hui les choses sont bien arrangées. Le comte 
Onof est parti cette nuit. — J'écris cficiellement et par- 
ticulièrement pour demander un congé de quatre mis, 
avec liberté d'on faire usage à l'époqueque je croirai la plus 
convenable. J'ai essentiellement besoin de repos; depuis 
vingt mois, je no vis que pour arriver où je suis parvenu 
hier. 1] faut que je pense à mes jambes, à mes yeux, et que 
j'aille regarder mes affaires. Je demande M. Durant de Marcuil 
pour me remplacer ici, sans que cola fasse tort à son avau- 
€ ement, le désignant comme seul qui sit propre à une chose 


dilicile.… » 





« Londres, le 8 mai 1412. 


» La promière schédule du bill de réforme est celle qui 
désigne un certain nombre de bourg qui perdront leur 


1. La ratification russe portail une réserve important. L'emenur 
Nicolis ne ratiiait que sauf les moditcations et amendements à apporter 
dans un arrangement défuui entre lu Hollande et la Belgique a 
arücks 9, 12 et 13 ». Or les articles em question relatifs à la navigation 
des eaux intermédiaires et au partage de la dette étaient précisément cus 
que le cabi la Haye refusait de reconnaitre, 















Google Sn vt - 


RÉVOLUTION DE 1830 |1830-1832). 451 
privilège; la seconde sclédule est celle qui désigne un cer- 
tain nombre de grandes villes qui acquerront le privilège 
électoral. 

» Lord Lyndhurst a proposé que la seconde schédule fût 
discutée la première. Cette motion, attaquéc par le chancelier 
lord Holland et lord Grey et défendue par lord Harrowby 
et quelques autres de ce eût, a été adoplé par cent cin- 
«juante et une voix contre cent seize, c'esta-dire à une ma- 
jorilé de trente-cinq voix contre le ministère. 

> Lord Ellenborough * a fait, en forme de proposition, des 
objections au bill dans le sens plus que libéral; c'était dans 





la vue de dépopulariser le ministère. 11 a agi comme notre 
Gazette de Franc avec son vote universel. Dans la peur 
d'être libéral, tous ces gens-là, de tous les pays, se font 
radicaux. N'est-il pas singulier que lord Ellenborough prenne 
ses funmes politiques chez M. Geuvude °? Quel singulier 
temps! Lord Grey et le chancelier sont partis ce malin pour 


Windsor avec la demande de faire soixante pairs ou l'offre 


1. Jon Singlebn Copley, baron de Lyndhurst, né ea 1772, avait d'abord 
té député aux Communes. ILfut lord chancelier daus Le eabinet Wel- 
lington. IL se démit en A0 au moment ile la chnie du esbinet try, 
fut de nouveau revêtu de cete charge en 184 et en 4841. I mourut 
en 1863. 














2. Édbnard Lan, comte d'Élenborough, suecéla en 1818 à son pére à la 
Chambre des Lords, où 11 sièges dans Je parti tar. IL fat, en AR et 1841, 
président du bureau des affaires de l'Irde, gouverneur général de l'Inde 
eu 1841, premier lord de l'anirauté eu 1848, et président du bureau de 
contrôle de l'Inde en 1858. 








12, fut 





Après 1830, i continua la lutte 
s la Gazette de France dont il était le propr 





faveur de La légitimité da 





Google J 





42 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de leur démission. Ils ne reviendront que dans la nuit. Voili 
où en sont les choses. » 


« Londres, le 9 mai 1832, dix heures du matin. 


x Le roi a accepté la démission des ministres. Il n'a encore 
appelé personne pour former un nouveau gouvernement". 
» Il faut, chez nous, montrer une grande tranquillité, suivre 
la même marche, garder les mêmes ministres; altendre le 
retour de la santé de M. Périer et se féliciter de ce qu'on 


a fail uu arraugement ea [lalie et de ce que toutes les rati- 





ficatians sont échangées… » 


€ Le 10 nai 182. 





, rien n'est encore décidé; on est dansles pourparlers 
et probablement la journée se passera comme cela. De grâce. 
faites que chez nous on ne montre que de la curiosité sur le 





changement du ministère anglais. 11 faut être tranquille et 
c'est l'avantage de la tranquillité que de paraitre, aux yeux 
des autres, sans inquiétude parce qu'on est inébranlable . 


» L'affaire de madame la duchesse de Berry prouve que c* 





et le principal rédacteur. [1 fut élu député en 1846 et mourut en 18if. 
M. Genoude était entré dans les ordres en 1834. Au moment de la dis- 
on de la loi éketorcle, la Gasetle de France avait demandé Le sul: 
universel dans le seul but de faire de l'opposition au cabinet qui rée- 
ait L£ cens de deux cents fruncs. 











1. Le roi avait refusé 1e8 mai decréer les soixante pairs que. réclamaient 
lurd Guy et lord Hrougham. IL préféra accepter le démission des ministr®s. 
ie de Wellington fut chargé de composer un nouveau cabinet, 
ses négociations échouérent, en mème lemps qu'une vive oppostuon 
centre lout changement de ministère s maniféstit dans l'opinion pu- 
Wlique, Finalement, après une crise qui dura dix jours, lonl Grey retire 
sa demission, et le cabine: fut reconstitué. 














RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1532). 453 


bien peu de chose que le parti carliste*. Il n'y a de parti dan- 
gereux que celui de la république, et celui-là a raison de 
croire que tous les mouvements, de quelque côté qu'ils 





viennent, lui sont bons. Notre gouvernement, au contraire, 
doit désirer la stabilité partout; c'est la manière de se bien 
établir. J'aurais bien des chocs à dire eur cola, mais 


c'est {rop pour une lettre... » 





€ Le 42 mai 1832. 
» Rien n'est fait complétement. Ce qu'il ÿ à de sûr, c'est 
que le duc de Wellington et lord Lyndhurst sont nommés 
et ont accepté. 


3 Si dans une parville circonstance on cherche chez nous de 





la force dans les révolutionnaires, on rendra tout difficile el 
aucune difficulté ne peut être levée aver des hommes pris 
dans le mouvement. L'Europe s'arrangera de nous tranquilles 
et s'en arrangera parfaitement. De nous, propagandistes, elle 
s. 11 faut sortir de cette idée 





ne s'en arrangera jar 





ny 





a rien à faire si on verse de ce cû 


LE RO1 LOUIS-PHILIMPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





a Paris, ce 12 man 1e 





» En effet, mon cher prince, et je jouis de vous le dire, 


4. Madame la duchesse de Ibrry avait débarqué le 29 avril sur La eûte 
de Provnee; le lendemain, se produisit à Marseille une tentative d'in: 
rection qui fut imméhatement réprimée. La duel 

compromise dansle Midi, traversa seerétrment la Fra 











, gagna h Vendée 











et arriva vers Le 15 mai au chateau de Dampierre, er. Saintonge, Li elle 
prépara le soulèvement qui alait éclater daus l'ouest dans là nuit du 
3 au 4 juin. 


Google MERE CAUSE 


454 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

vous avez bien heureusement atteint le but principal de la 
grande mission que je vous avais confée. Aussi «œ succès, 
qui a paru tant de fois s'éloigner de nous, est une réponse 
accablante à toutes les diatribes de nus journalistes, dont il 





a démenti les absurdes prédictions. IL ne fallait rien moins 
que votre persévérance, voire habileté et votre dévoucinent 
pour résoudre ainsi une des questions les plus difficiles et les 
plus épineuses que la diplomatie européenne ait jamais eu à 
trancher, et il est bien juste, à présent, que vous vous don- 


niez un peu de relâche par le congé que vous me demandez. 





Je vous l'accorde avec d'autant plus de plaisir que cola me 
procurera celui de vous revoir, de eauser avec vous et 
de vous parler de mon ancienne ct constante amitié pour 
vous. 

» Mes ministres concourent entièrement dans le désir que 
vous me témoignez que M. de Mareuil soit chargé de l'intérim 


pendant vou abseik 





qui ne sera que momentanée el, dont, 
comme vous me le demandez, vous jugerez la convenance 
quant à l'époque. M. de Marouil ira vous rejoindre quand 
nous aurons pu le remplacer convenablement à La Haye, 





poste dont vous sentez sûrement l'importance, ct d’où no 
ne recevons que de mauvaises nouvelles où de mauvais 
symplômes. 

» L'espoir d'allumerlaguerre se conserve dans ce cabinet, 
ét ils eroient que tant que le roi de Hollande pourra pro- 
longer son refus, il restera des chances de collision entre 
les puissances. Aussi, je crois que les chances de guerre ne 
seront tout à fait détruites que quand le roi de Hollande 
aura signé son traité avec le roi des Belges, et surtout quand 


lu citadelle d'Anvers sera évacute et le traité du 15 novem- 


REVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 
bre complètement exécuté, ce que nous pourrons bien encorc 
avoir quelque peine à chtenir; d'autant plus que la dissolu- 
tion du ministère de lord Grey va probablement ranimer 
l'espérance du roi de Hollande, qui devrait pourtant savoir 
que l'Angleterre ne changera pas son système de politique 
extérieure et que l'accord des cinq puissances ne sera point 
troublé. 

» Cependant, mon cher prince, il me semble que vous ne 
devez pas songer à quitter Londres jusqu’à ce que les choses 
aient repris leur assictle, et c'est un nouveau sacrifice que je 
n'hésite pas à vous demander. Dis que le ministre sera 


réorganisé, la conférence aura à s'occuper de la réponse du 





roi de Hollande qui sera encore un refus si j'en j 





gp par ce 
qu'il vient de répondre au sujet de M. de Thorn !. Je suis 
persuadé que cette arresation et ces réponses altières ont 





pour cause l'espoir d'entraîner les Belges dans des hostilités 
et de parvenir ainsi à engager une guerre. J'espire que 
nous déconcerterons ces funestes projeis: mais jusqu'à ce 
qu'ils soient déjoués, nous aurons grand besoin de vous à 
Londres et, je le répète, l'affaire ne sera finie que quand le 
roi de Hollande aura signé un traité avec lerui des Belges et 
évacué la citadelle d'Anvei 
plus tôt possible. 





. Tächons que cela ait lieu le 


» En attendant, mon cher prine, je vous renouvdle. 








1. M. de Thorn, sénateur ! gouverneur pour le roi des Bis 
province de Lusemlourg, avait été arrêté par orire du 
hollandais le 17 avril 1832. Le roi Guillaume par une note du 7 mai, 
mettait comme cynitions de sa libération, l'éargisssment des in dividas 
arrêtés en Belgique depuis la révolution ele désistemnt de toutes pur + 
suites eontre les contumaces, M. de Thom ne fut mis ea liberté que le 
23 novembre suivant. 











Google DNERÉN CE CALI 


45 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À La PRINCESSEDEVAUDÉMONT. 


« Londres, le 46 mai 1832. 


» Le ministère Grey reste; les détails de l'arrangement se font 
à l'heure où je vous écris. La crise se simplifie. Certaine- 
ment, nous venons de passer les trois jours les plus singu- 
licrs que l'histoire d'aucun pays puisse fournir. Chacun reprend 
sa place ce soir. Je désire fort que tout ce qui s'est passé soit 
bien compris à Paris, et bien compris. cela ne fait pas tort 
au caractère du due de Wellington, comme homme. — J'ai 
reçu mon congé et Durant partira pour Londres quand je 1 
écrira ;il est officiellement nommé. Lord Granville retourne à 
Paris. Je ne profterai de mon congé que quand les choses 
seront bien établies ici, el auront repris la marche accou- 








tuméc. 
» Le diner du roi hier a été singulier; nous n'avions ni 
ministres, ni grands officiers. — Les démissions subsistaient 


encore jusqu'à dix heures du soir. » 


LE GÉNÉRAL SÉBASTIANI AU PRINCE DE TALLEVRAN D. 


« Paris, 16 mai 132. 
> Mon prince, 

» J'ai à vous annoncer une triste nouvelle, M. Périer a ter- 
miné œæ matin son honorable et hborieuse carrière. 

» Vous partagerez avec moi, mon prince, avec fous ceux 
qui avaient apprécié Je dévouement éclairé de ve généreux 
ciloyen, la douleur profonde que nous cause sa perle préms- 
turée — perte qui nous cst d'autant plus sensible aujour- 


Google ERSITY OF CALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 457 
d'hui, qu'une crise dont on espérait une heureuse issue, nous 


a fait conserver jusqu'aux derniers jours, l'espoir de le voir 





rendu aux affaires et au pays. 

» Dans ces premiers moments, donnés Lous aux regrets d'une 
si noble existence si Lristement tranchée, rien n'a pu encore 
être arrôlé, dont il soit important. mon prince. que vous 
soyez informé. 

» Lorsque les rangs de ceux auxquels on aimait à raltacher 
son estime et sts alfections, s'éclaircissent, c'est un besoin 
que de se rapprocher encore de œux qui vous restent. Qüe 
la douloureuse nouvelle qui fait le sujet de ma lettre me soit 
une oceasion de vous renouveler, mon prince, les expressians 
de mon attachement et de ma confiance dans le vôtre, » * 


LEPRINGE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 
« Lo 23 mai 1X32. 


» La seance d'hier à la Chambre des pairs s'est passée, comme 





je l'avais prèvu. Beaucoup de pairs de l'opposition se sont 





retirés, beaucoup n'ont pas voté, ce qui a donné au minis_ 





ièreune majorité de cinquante-cinq voix, dans la question 
assez importante qui a été décidée, Les autres articles auront 
Ie même sort, très probablement, et la question sera terminé 
à ce que je crois, mercredi 30. 


» La mort de M. Périer a fait ici une peine qui s'exprime 








4. La Chambre avait voté l'article du bill qui conférait la franchise 
électorale à lan des facbourss de Londres ; cette cause avait été cut 
battue vec acharnament par l'opposition ter, ainsi que toutes celles 
gui auxmentaient le nombre des représentants des grands centres de 
population. 











Google RSITY OF CAUFC 


45 MÉMOIRE 





DU PRINCE DE TALLEYR AND. 


de toutesles manières etdans tout: 





es classes. On a remarqé 





avec élonnement que M. le due d'Orléans n'ait pas porté an 





s Oceastuns 





des cordons du dais. ei, cela à lé dans plusi 





pour des hommesimportants, le princede Galles, le duc d'York! 
Chaque pays, il est vrai, a ses habitudes, mais nos m'avans 
pas d'habitudes, et nos précédents sont en Angleterre, Du 





reste, c'est une chose peu importante et c'était plutôt une 





observation de la société, dont une partie aime à blèmer. — 


Je voudrais, et 





Mandez-moi quand Sébastiani va aux eaux 





ecla me parait naturel, arriver avant son départ. « 


« Lonires, le 24 mi IR. 


» Lis Lories sont en ptit nombre à la CI 





ambre des pairs: 
le bill passe fort tranquillement: la discussion d'hier n'a pas 
été aussi afgre que velle des jours précédents. Cela m'atténue 





pas Ja haîne qui est fort vive dans les partis, mais 





en ajourne l'action. Le roi a fait dire qu'il voukit que le 


ra. Cu qui sont opposés sale 





bill fût adopté, et il le s 
sentent. 


ici aves sa fenvne : il m* 





» M. de Rémusat* estar 





ppt 





des lettres de Paris. Rien de nouveau sur la Hollande; les 








à la des 





ministres hollandais ici n'ont point de répons 







deuxieme fils du roi lieurse LIL, 
mille du prince royal de Prusse. 





e d'York et d'A 
narié à a prinvesse Frédér 





de Rémusat, né en 1797, neveu de 
alors député de Muret. IL devint sous-sevrêtin 
Lt à l'intérieur en 1835, et ministre de l'intérieur en 130 I vécut 
traite sous l'empire, En 1474, i fut nommé ministre des £Muns 
ex et mont en IN33) 














RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1532). 459 
communication qu'ils ont été chargés par la conférence de 
transmetire à La Haye. — Je n'ai ni affection ni le contraire 
pour les Belges; je les ai incontestablement plus servis que 


personne, mais je ne veux pas qu'ils fassent des folies qui 





nous conduiraient peut-être à une guerre générale, et ils ont 


assez peu de tête pour ne pas comprendne cel. » 





« Le 2 ni KB. 





» Depuis la mortde M. Périer, le ton des dépêches de notre 
département des aires étrangères ne me convient pas ; il 
ya un changement sensible. Je ne m'en aperccvrai pas. 
mais cela m'engage à ne pas retarder mon départ. Je redoute 
le voyage de Compiègne”. Il va rendre les Belges plus dif- 
ficiles et rien ne pout s'arranger qu'avec quelques facilités 
de leur part. On se croit bien habile quand on sait faire quel- 
ques diMicultés ! Belle science ! Toutle monde sait faire ecla. 
Mais ne résisler que jusqu'où il faut, savoir s'arrêter, c'est 
ee que très peu de gens savent. Le roi de Hollande ne de- 
mande qu’à faire naître des motifs de délai, etle moyen n'est 
pas de le forcer, d'abord parce que cela n'est pas ai 
de plus, parce que cela n'est ni juste, ni profitable. Je per- 
Sisterai dans ce sens-là lant que je serai charsé des affaires 





sé, mais 


de France. Pendant mon absence, j'espère qu'on fera de 
mème, mais je n’en suis pas sûr, Du reste, Durant, si on le 
kisse faire, est plus propre que personne à suivre ma ligne . 

» Noussommes dans un singulier temps pt singulier partoul. 





1. Le ri Louis-Philippe se rendait à Compézac pour y ren 
ges, et convenir des préliminaire du mariage de clni-vi aveC 
L princesse Louise d'Orlémns. {Nue de M. de La 








Google net 


460 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Que de choses 





ï eu sous les yeux, depuis quinze jou 
Ya pour parler un an. — Les Anglais envoient une flotte 
pour regarder le Tage : je suppos qu'on fera de même cher 
nous. Quand il ÿ à des menaces de troubles quelque part. il 
faut protéger les hommes de son pays qui peuvent être ex- 





s Londres, le 27 mat 1838. 


+ Dans huit jours la troisième lecture du bill de réforme 
sera faite ct le bill aura passé précisément comme il aura 
été proposé. Ainsi l'humeur des Lories les privera de quelques 
améliorations qui auraient eu lieu dans la discussion. — 
Chaque jour j'ai une conversation avec madame de Rémusat, 
qui, au nom de tous les amis de M. Périer, me presse d'ac- 
cepter la présidence du conseil à Paris. Je suis très flatté de 
leur opinion, mais je suis décidé à ne rien accepter. Je réponds 
ecla doucement et tranquillement, comme l'on fait quand 
on est invariable.…. » 


e Le % moi. 


» Nous avons eu ce matin une grande réunion à la cour 
pour fêter le jour de naissance éu roi : lacour était fort bril- 
lante ; les deux partis s’y trouvaient, et avec les formes de 
la meilleure compagnie. Je ne sais rien de Hollande, le roi 
veut inquiéter les Belges el espère par ce moyen que quelques 
hostilités où du moins quelques pas fails sur son territoire, 
motiveront de sa part, sans qu'on puisie le lui reprocher 


quelque mouvement hostile. » 


RÉVOLUTION DE 1830 (1840-18: 461 





LE ROI LOUIS-PUILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


= Saint-Cloud, ce dimandhe suir, 27 mui 1832. 





» Mon prince, 


» Je n'avais pas besoin de tout ce que vous me dites sur la 
riserve et la discrétion que vous comptez metre à vous 





aisenter du poste important où vous avez rendu de si grands 
services à la France et à moi, pour être bien sûr que vous né 
vous en éloïgnerez que quand votre absence ne présentera 
plus de chances facheuses. Je désire vivement que ce moment 
ne soit pas trop retardé, mais j'avoue que je ne crois pas 
qu'il soit arrivé. Le général Sébastiani vous aura informé de 
l'éntrevue qui va avoir lieu à Compiègne entre le roi Léopold 





et moi. Vous en counaissez les causes el vous pouvez en 
pressentir les objets. Une fois les ralifications des grandes 
s, nous ayons eru que l'entrevue ne devail 
pes être retardée davantage, et que œla était mème impor- 


puissances échang 





tant pour accélérer celle du roi de Hollande. Je ne mêne 
aucune de mes filles à Compiègne et vous concevez que, 
plus œtle entrevue peut influer sur la destinée de ma fille 
ainée, plus j'ai dû éviter de les y conduire. J'y vais donc 
seulement avec la reine, ma sœur et mon second fils. 

» J'avais écrit bien longuement au roi Léopold, el malheureu- 
sement sans succès, pour le presser d'accèder à la proposi- 
tion de la conférence en déclarant qu'il était prèl à entrer en 
négociation avec le roi de Hollande ; il a fait, ou du moins 
ses ministres lui ont fait faire tout le contraire; il prend sur 
lui bien maladroi 








ement les chances de refus que le roi de 


462 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Hcllande paraissait décidé à lui épargner*. J'espère cepan- 
dant que cela n'est pus irmévocable et qu'avec l'aide du général 
Sébastiani qui vient à Compiègne, nous parti 
relirer de la fausse route où il s'est engagé. Mais il nn 


ndrons à le 





«st que plus pressant, mon cher prince, que le conférence 
agisse envers le roi de Hollande, de manière à faire cesser 
résisiance dans le plus court délai. Il faut surbut lui faire 
évacuer la citadelle d'Anvers, car c'est là le nœud de l'af 
faire. C'est À l'Angleterre à frapper le coup décisif et c° 
dans tous les sens, ce qui nous convient le mieux à mi 








mèmes et ce qui me paraît le plus conforme à l'intérèt 
ral de l'Europe. 
» Tout absorbé, comme de raison, dans l'énorme aifoire du 


bill de réforme, le gouvernement anglais ne peut guère + 





euper avant qu'il soit passé, des intérêts continentaux 
mais, une fois celte affaire terminée, il n'y à pas un monent 
à perdre pour adresser au roi de Hollande le langage eali- 


1. La conférence avait signé le # mai ur protocole par lequel elle 
insitat la Belique et la Hollande à entamer immédiatement des ni 
cations pour Signer un traité définitif. Le roi Léopold répondit à trie 
nviution pur une note on dute du 11 qui déclarcit qu'il ne = 
S qu'autant que Le traité du 12 novembre aurai 
eu un tion. Il exigeait l'évacuation du territine 
bel, notamment celle d'Anvers, et la libre navigation de la M 
suite d'une indiseretion, cette note ayant été publiés dass Les jouri 
& sa remise oficielle à lu conférence, le cabinet belge en sigta ur 
Goulet port À Londres au commencement Juin 
Elle reproduisait en ter égorique e note du 11 mu 
Quant au gouvernement hollandais, il répont par une mali 
en date du 7 mai à la conférence. Par cetle note, il déclarait « sul 
Soyail avee un regret infini les plévipotentiires des viiq c 
le du 15 novembre comme la base invarisble de la séparation, 
l'indpenlance, et de l'état de posseseion de la Belgique, tandis que de 
sun été il devait persister essentielluent 
ehposé au proteule du 27 janvier 18 ». 




















auire que le génû 























sonsidéter ce traité co 





Google nr TE Lou 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 463 
gorique qui peut seul le déterminer à en finir. Croyez Lien 
qu'il est pénétré autant que nous que la pair de l'Europe ne 
sera entièrement assurée que quand le général Chassé sera 
sorti de la citadelle d'Anvers et qu'il aura traité avec Léopold. 
Cest done sur ce point que vous devez diriger toutes vos 
batteries diplomaliques; et ce n'est qu'après avoir obtenu 
ce dernier succès, sans doute le plus difficile de tous, que vous 
aurez terminé la grande tâche que vous avez entreprise avec 
tant de dévouement et que Vous avez Conduite avec tant de 
talent et d'habileté. 

: Je n'en dirai pas davantage, mon cher p 
bornerai à vous renouveler de tout mon cœur l° 


ma sincère amitié pour vous. 








 LOUIS-PIILIPPE, 





» P.-S.— J'ai signé, comme vous le désirez, des lettres 
de créance pour M. de Mareuil, qui se rendra auprès de vous 
aussitôt que le marquis de Dalmatio! sera artivé à La Haye. » 


LE GÉNÉNAL SÉBASTIANT AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


« l'atis, le 28 mai 1832. 





» Mon prince, 

» Je pars dans quelques heures pour Compiéyne, où je 
vompte arriver dans la soirée. Nous y recerrons demain le 
roi Léopold. et nous traiterons avec lui de l'affaire qui l'y 


4. Napoléon-llieter Suit, marquis, puis due de Thlmatie, fls du ma- 
réchal. Né en 4804, il servit dans l'arme, devint cspiteine d'artillerie, 
mais donna sa démission en 4&40 et entra dans le diplomatie. 1 fut 
successivement aceredité à Stockhoïm (18411, à la Haye (1802), à Turin 
«à Berlin, En 1813 il fut élu député Il mourut en 1857. 











Google RE 


DE TALLEYRAXD 





NOIRES DU PRINCI 





ss 
anène. Cette rencontre, dont vous aurez sans doule apprécis 
la valour, me sera uno occasion préciouse d'agir plus diroc- 
tement et sans intermédiaires sur les dispositions du chef du 
gouvernement belge et de le convaincre que le salut de son 
pays, auquel notre souverain consent à unir par un lien 
nouveau les destinées du nôtre, est attaché à sa confianc: 
comme à son adhésion les plus entières aux projets de notre 
cabinet et à ceux de nos alliés. Ce sera continuer à Com 
habilement conduite à 








piègne l'œuvre que vous avez 
Londres el vous serez exactement informé de tous les résultat: 
qui pourront vous intéresser. 

» Après les affaires de l'État, il faut encore, mon prince, 
que je vous dise quelques mots des nôtres. Mon médecin m' 
ordonné les eaux de Bourbonne et mon projet est de nr} 
rendre vers le 2 juillet prochain. Parmi les motifs qui ont déter- 
arrangements et qui m'ont décidé à retarder jusqu'à 





miné 1 
elle époque un voyage que je crois nécessaire à ma santé. 





vous voudrez bien compler, mon prince, mon désir de vous 
atlendre à Paris et de m'y rencontrer avec vous. Après une 
absence, que les événements ont faite si longue en si peu dé 
temps, vous devez vous douter de tout le prix que j'attacht 


heures d'entretien avec vous, et aussi de la joic 





à quelqu 
que j'aurai à vous renouveler dé vive voix les expressions 


d'un attachement dont je vous prie d'agréer ici. » 





LE PRINCE DE TALLEYHAND À LA PRINCESSEDEVAUDÉNOXT. 
« Londres, le 2 juin 1832. 


» Je me dun 





> de la peine pour que Durant trouve nutre 
alaire avec les Héllandais en disposition de rapprochement, 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 465 
et je crois que véritablement, l'intérêt hollandais forcera le 
roi de traiter. Tous les appuis sur lesquels il comptait lui man- 
quent. Je resterai jusqu'après l’arrivée de Durant que j'établirai. 
On est ici fort en gracieusetés pour moi; on me fail donner 
ma parole d'honneur de revenir, Je promets, mais je dépends 
de l'état de la France: c'es! là ce qui me décidera. J'ai fait 
<e qu’un autre ne pouvait pas faire, c'est d'avoir conservé les 
cinq puissances ensemble ; elles y sont ; ainsi, si je le veux, 
ma mission est remplie, et on la eroyait plus que diMicile. 
Le roi fera, j'espère, quelque acte qui prouve bien à toute 
l'Europe qu'il reste dans le système de M. Périer pour le 
dedans, et dans le mien pour le dehors 





MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉA 





AU PRINCE DETALLEYRASD. 
 Stint-Cloud, 1e 2 juin 4802. 

» J'ai été si en l'air, depuis huit jours, mon cher prince, 
que, malgré le désir que j'en avais, il m'a 646 impossible de 
vous écrire. De retour depuis hier au soir de notre course à 


Compiègne, je viens ave empressement vous donner des nou- 


velles de ce petit voyage qui a été très salishisant sous tous 
les rapports. Notre cher roi a élé aeeucilli sur toute sa route, 
comme ille mérite, avec les témoignages de la plus vive aflec- 


don ; et sa pr 
duit à Com 
ment regreller qu'il ne puisse voyager davan! 





ence, ses discours, comme loujours ont pro- 
igne le meilleur effet, ce qui me fait sincère 





3 car, rien ne 
peut remplacer le bien que font ses paroles. — Nous sommes 
parfaitement contenls du roi Léopold; il est impossible d'être 
mieux sur tous les points, qu'il ne l'est maintenant ; il a cté 





parfait et excellent, Aussi ke grande affaire du mariage 


iv a 





Google ve 





466 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





de se décider et je tiens à être la première à vous l'annonar: 
seulement, l'époque où il se fera n'est pas encore décidie, 
mais ce sera, au plus tard, dans le mois d'août. Ce mariage. 
tant 





si convenable, sous les rapports politiques, est aussi 
par le caraclère du roi Léopold, son amitié pour nous et là 
proximité des deux pays, cclui qui, d'après les goûts de notre 
chire Louise, peut lui offrir le plus de chances de bonheur. 
Mais la pauvre bonne petite est bien affectée de la perspective 
de se séparer de son père, de sa mère et de nous tous; cela 
ue peut être autrement. Ce qu'il faut, à présent, pour assurer 
la séeurité et le bonheur de cette union, c'est que vous obe- 
niez l'évacuation d'Anvers par les Hollandais ; cela est de là 





plus grande importance, non seulement pour la Belgique. qui 
est toujours inquiète tant qu'ils sont là, mais, pour nous 
aussi, car en France comme en Belgique, la généralité ne 
croira véritablement à la paix que lorsque le roi de Hollande 
sera mis à la raison el soumis au traité du 45 novemire. 
IL vous reste encore celle grande et bonne œuvre à faire 
conclure, et il est Dieu essentiel pour le repos général que cela 
soit prompt. 

3 Nous avons heureusement de très bonnes nouvelles des 
chouans et de la Vendée; grice aux mésures prises par le 
gouvernement, et à la bonne disposition des masses et de 
toutes les gardes nationales de ecs pays, le projet du soulève- 
ment général ÿ est entièrement déjoué et démontré impos- 
sible. Il y a certainement des malheurs partiels à déplortr: 
el œux qui exditent ainsi à fomenter une guerre civile sont 
leu criminels; mais, en résullal, je ne doute pas que cela 
ve soit un mal pour un bien. Ce qui paraît incroyable, mis 
malheureusement ce qui est, c'est que l'on ignore encure 


Google 


RÉVOLUTION DE 1830 {1830-1832). 467 
d'une manière positive où est madame la duchesse de Berry, 
si elle est en France ou en Espagne !. Cette incertitude est très 
fcheuse, non pas pour ce qu'elle peut fire, mais pour 
l'inquiétude et l'agitation où cela laisse. 

» Nous avons de 1rès bonnes nouvelles de Chartres. Il fait 
irès bien dans son voyage, et je crois qu'il est ts utile 
dans ce moment dans le Midi. Il ne reviendra qu'à la Gin de 
ce mois ou au commencement de l'autre. Et vous, mon cher 
prince, quels sont vos projets? Il me larde de recevoir une 
letire de vous, et que vous me mandiez aussi co que vous 
pensez sur ce quise passe en Angleterre. J'en reste là aujour- 
d'hui, désirant que ceite lettre puisse partir le plus tôt pos- 


tible. Recevez, de nouveau, mon cher prince... » 





LE PRINCE DE TALLEYRAND À LA M'RINCESSE DE VAUDÉMONT. 
a Londres, le 7 juin 1832. 
» L'estafette es arrivée et je n'ai point de leltres de vous 
aujourd'hui, où toute la ville est remplie de nouvelles déplo- 
rables de Paris. Je suis horriblement inquiet? … » 


LE RO LÉOFOLD AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Bruxelles, le 5 juin 1832. 
» Mon lrès cher prince, 
> J'ai reçu voire aimable lettre par M. de Bacourt peu de 
temps avant mon départ pour Compiègne, et je voulais 


1. On sit que la duchesse de Berry se trouvait alurs en Vendée. 


2. 11 y eut à Pars, à la suite de l'enterrement du géaéral Lamarque, 
une émeute errible qui éclaia le 5 juin et qui se prolongea jusqu'au 
milieu de la journée du 6 ; ces deux journées sont connues historiquement 
sous le mom de jouées de juin. (Note de M. de Bacourt) 








Google ï 





468 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 





attendre mon relour pour causer avec vous. Vous connai 
les liens d'amit issent depuis longtemps à la 
famille royale ; vous pouvez donc facilement vous faire une 





qui mur 





idée de mon bonheur de passer plusieurs jours avee elle. 
dame Adélaïde vous sont également 





Le rci, la reine et 





et sincèrement attachés, el nous avons beaucoup causé de 
vous, 

+ Le mariage avec la princesse Louise a donc été finalement 
arrèté, à la satisfaction de tous les partis. Cet événement 
paraît faire du plaisir en France, et les masses, qu'on ne 
peut guère influencer, m'ont (lonné de grandes marques de 
bienveillance. Les aflaires de la Vendée inspiraient quelque 
inquiétude ; cependant, je pense que cela pourrait donner de 
la force au gouvernement. Veuillez, dans votre sagesse, donner 





quelques conseils pour qu'on agisse avec vigueur ; l'extrème 
indulgence que le roi avait accordée jusqu'à présent À ce 
parti lui en donne doublement le droit. 

+ Malgré une absence d'une semaine, et la distance considé- 
rable à lquelle je me trouvais, il n'y a pas eu le plus petit 
scandale en Belgique: je pense que j'ai droit de faire 
sonner cela bien haut. Mais il est temps qu'on finis 
ée et les chauds patriotes désirent vivement la guerre, 








et le cas pourrait arriver où il me serait impos-ible de les 
retenir. 

x L'Augleterre est déterminée äen finir: rien de plus fa 
Qu'on stationne une flottlle dans la Manche, et qu'on fasse 
connaitre aux Hollandais qu'après un certain jour ils per- 
dront l'arriéré de la dette, et que l'on déduira journellement 
une partie du capital de la delle; je crois que ces deux me- 


cie. 





sures exercraient une grande influence sans offrir de dan: 





Google RSITY OF CALIFORNIA 


RÉVOLUT ON DE 1830 (1830-1832). 469 
La dernière réponse de la Hollande rend l'exécution du traité 
urgente, 

» Pour moi, un peut être sûr que je ferai ce qui me sera pos- 
sible pour le maintien de la paix, et j'ai sur ce point fidéle- 
inent exécuté ma tâche; mais qu'on se metle bien en téte, 
qu'on ne me renversera plus sans que je me défende à 
outrance el sans que j'en fasse tomber bien d'autres. J'ai pris 
la-dessus mes résolutions avec le plus grand sang-froid. 

» Pour la tranquillité de la France, il est de la plus haute 
portance que la question belge soit entitrement terminée. 
Louis-Philippe m'a dit lui-même, et ave raison, que la 
confiance né renaîlra en France que quand on aura vu cette 





conclusion. 

» Les témoignages que vous donnez à M. Van de Weyer, 
m'ont fait beaucoup de plaisir; il les mérite et il a été bien 
injustement traité ici. 


» Veuillez me rappeler au souvenir de Madame de Dino, si 





toutefois elle ne m’a pas entièrement oublié, et s 





suadé des sentiments d'estime et d'une sincère ami 


vous purlerai toujours. 
» LÉOPOLD, » 


LE PRINCE DETALLEYRAND À LA PRINGESSE DE VAUDÉMONT, 


« Londres, le 8 juin 1833. 


» Je commen: ma letire avant d’avoir des nouvelles de 
Paris. Je ne sais rien depuis le 6, neuf heures du matin ; 
jugez de mon tourment. J'espère que cola finira à l'avantage 
du pouvoir, et que le pouvoir saura en profiter pour rétablir 
par des moyens forts et constitutionnels l'ordre si gravement 


Google AE 


470 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
troublé, C'est dans l'ordre constitutionnellement établi qu'il 
faut chercher la popularité ; c'est là où elle est bonne. Les 
caresses à la canaille l'enhardissent et ne produisent pas 
d'autre effet. 





» On dit que le roi s'est imantré avre beaucoup de tra: 





quillité et de fermeté le ÿ au soir et toute la nuit du 8 
qu'il a pasée à cheval: on l'approuve beaucoup ici... » 


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE 1 





TALLEYRAND, 


«ra 





€ vendredi 7 juin 1832. 
» Mon cher prince, 


» de sais que le général Sébastiant vous a inslruit en détail 





événements dont Paris vient d'être le théâtre. — Vous par- 


3 miais vGuS 





tagerez ma douleur que le sang français ait coul 
partagerez aussi la juste satisfaction que j'éprouve de pouvoir 
me 





orifier de n'avuir pas plus provoqué cette lutte que de 
n'avoir rien omis de ce qui pouvait la lerminer heurcie- 
ment ct honorablament pour la France et pour mui. Cu 
qui avaient tant répété au dedans et au dehors que le triné 
de Juillet tomberait, do 
biicains, comme les murailles de Jéricho devant les {ru 


nt l'union des carlistes ct des rie 





pettes de Gédéon, doivent maintenant reconnaitre qu'une 
nationalité franche et complète, un respect religieux peur 
foi jurée et pour les institutions, les lois el les lilertis de 











son pays, sont de meilleurs boulevards pour le trône que ® 
pouvoir alsolu, avec ea fourbe de courtisans et tous ses satid- 
lits. 

» Mais aprés avoir remporté cette grande vietoire, il fut 


k consolider en profitant de la furce qu'elle nous donne peur 


Google ' . 





eme ee me 


” 





SOLUTION DE 1830 (1830-1892). sa 


fre cesser au dehors toutes les incertitudes et loutes les 
tergiversations qui pourraient encore compromettre notre 
sûreté extérieure el troubler la paix générale, 

» Je vous ai félicité bien sincèrement, mon cher prince, du 
grand succis que vous avez obtenu en faisant ratifier le traité 
du 45 novembre par les cinq grandes puissances réunies ; 
ais il est autant de leur 





ité que d’une néce: 
pour la Franco et pour l'Angleterre que l'exécution du traité 
ratifié suive immédiatement l'échange déjà effectué des cing 
ralificalions. Je vous avoue que le soixante-troisième proto- 
cle me paraît, sur ce point, d'une pâleur et d’unc faiblesse 
qui m'ont étonnét, Mais, quoi qu'il en soit, à présent que celte 
marque d'égard a été encore donnée au roi de Hollande, la 
manière dont elle a été accucillie par lui est unc raison de 
plus pour adopter un autre langage et lui fixer un terme 
précis pour remettre la citadelle d'Anvers au roi des Belges 
Je crois que le gouvernement anglais est disposé, comme 
nous, à faire eetie déclaration catégorique au roi de Hollande, 
et q 
contraignant Sa Majes 





il n'ignore pas plus que nous que ce n'est qu'en 





néerlandaise à évacuer cette citadelle 
qu'on l’amènera à reconnaitre l'indépendance de la Belgique 
eu à signer le traité avec le roi Léopold. 


1. Ce protocle avait dé dressé le 31 mai en réponse à une note 
adressée à la cunférenre par les pléniputen tiaires hollandais, qui contenait 
de nouvelles propositions. 

La conférence déclarait dans @ protocole + que les propositions de cette 
nule ne diféraient en rien de celles qui, adressées il ÿ avait plus de 
dleax mois an comte Orloff à la Haye, avaient motivé de sa part la décle- 
ration du 37 mars dernier » ; 

Qu'en conséquence, il n'y avait pas lieu pour la conf'rence de tenir 
compte de dite note « et quil lui restait à s'ucuuer des résulutions 
que a gravité des circonstances réclamai de su part.» 















Google jé 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» de suis persuadé que les trois puissances, la Prusse, l'Au- 
triche et mème la Russie, s'attendent à ce que la France et 
l'Angleterre se réunissent pour faire cette déclaration au roi 
de Hollande et qu'elles ne chercheront pas à y mettre ol- 
tacle, parce qu'elles n'ignorent pas plus que uous que cute 
déclaration est le seul moyen de faire cesser Ia résistance du 
roi de Hollande, et de lui arracher la triste espérance qu'il 
conserve loujours de devenir le perturbateur de la paix de 
l'Europe. Je erois d’ailleurs qu'il est facile de faire comprendre 
à ceux qui désirent que nous n'attaquions pas le roi de 
Hollande, que le seul moyen de l'empêcher es de ne lui 
, Sil n'évacue pas 
De notre côté, vous 





laisser aueun doute qu'il sera atlaqu 
ciladelle d'Anvers au jour fixé par nou: 





pouvez bien assurer le gouvernement anglais et la conféru 
que nous désirons vivement être dispensés d'envoyer 1 
troupes assiéger cette citadelle, mais que nous sommis 
décidés à le faire s'il ne nous reste pas d'autre moyen 
de le contraindre à effectuer cette évacuation au jour 
nommé, et je le croirüs très bien fixé au {°° de juillet pro- 
chain. 

-» Si, eomune je n'en doule guère, le gouvernement an 





s'accorde avec le mien pour adopter cette marche, alors jeenis 





qu'il serait convenable que vous fissiez, de concert avec lonl 
Palmerston, une déclaration aux plénipolentiaires hollandais. 
que vous ne reevrez plus aucune communieatbn de leur 
uxqu'à ce que leur souverain ait donné un gage de & 






on à accéder aux vues des cinq puissanves en éva- 





euant là citadelle d'Anvers, et que, si celte évacuation n'&t 
pas ellectuée le 4 juillet, les ports de la Hollande serait 
aires combinées. 





bloqués par nos 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). Le 

à Je crois savoir que ee mode conviendraà l'Angletorre, et 
quant à nous, nous le préférons infini 
plus dispendicux de faire rentrer nos troupes en Bdgique, 
ce qui d'ailleurs nous exposerait à des complications que nous 
cherchons de toutes manières à éviter, mais dont nous sommes 
pourtant décidés à courir la chance, si on persistait dans le 
sysième de la tergiversalion que nous ne devons ni ne 





ent à celui beaucoup 





pouvons tolérer plus longtemps. 
» Vous voyez, mon cher prince, que selon l'expression 





vulgaire, j'ai voulu vous vider mon sac parc que je sais bien 
que vous n'en ferez qu'un bon usage, et que j'aime toujours 
à m'ouvrir à vous, en toute confiance, selon la vicille 
habitude que je désire conserver loujours avec vous. 
Jen étais d'autant plus pressé que la circonstance est 
grave apris la crise dont nous venons de triompher, et qu'il 
est bien désirable que vous prolitiez du peu de temps que 
vous serez encore à Londres pour donner à cette afhire li 
re dé 





direction que vous avez plus de moyens que tout au 
lui imprimer. 

» Je n'ai plusle temps de vous parler de mon entrevue à 
eulement 


Compiègue avec le roi Léopoll. Je vous dirai 





que nous y avons arrèté son marge avec ma fille ainée, 
et que, d'ailleurs. je l'ai trouvé dans de si bonnes disposi- 
tions que j'ai facilement obtenu de lui tout ce que j> vous 
avais annoncé que je lui demandrais. {1 m'a promis en 
outre, de renvoyer M. Van de Weyer à Londres immédia- 
tement. 


» Bonsoir, mon cher prince, vous connaissez toute mon 





D LOUIS-PHILIPPES » 


Google DCS 


4% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


MADAME ADÉLAÏNE MORLÉ UXS AU PRINCE DE TALLE YRAND. 


Tuileries, vendredi 8 juin 1832. 

» Je m'empresse, mon cher prince, aussitôt que j'en ai 
l'instant, de venir vous donner de nos nouvelles, étant bien 
sûre que vous en désirez vivement, après les événements 
aussi importants que ceux qui viennent de sc passer. Il ya 
journée bien pénihles et bien 





eu une soirée, une nuit et uni 
douloureuses par le sang qui a été versé. Cela était préparé 
de longue main par les deux faclions qui n'en font qu'une 
maintenaut, les carlistes et les républicains, et sans nul 
doute, cette conspiration se lie avec celle du Midi et de la 
Vendée, Notrecher bien-aimé roi, comme toujours, a décidé et 
enlevé la victoire par sa présence ici, sa détermination, san 
courage et son énergie. Aussitôt qu'il sut à Saint-Cloud. 
mardi soir, ce qui se passait à Paris, il commanda ses chevaux 
ef nous montèmes en voiture avec lui, la reine, Nemours, 
le maréchal Gérard et moi, et sur toute la route, toutes les 
personnes qui s'y lrouvaient, toutes les charrelles, toutes les 
voitures publiques retentissaient de cris de : « Vive le ri! » 
de même en arrivant à Paris, Et rien ne peut vous donner une 
idée de l'enthousiasme de la troupe et de la garde nationale 
qui se trouvaient sur la place du Carrousel. Lorsqu'il alla les 


passer en revue, en les quittant, il leur dit : À demain, mer 
aver 





chers camarades, je comple sur vous. Ce mot fut répit 
transport : Oui, oui, à demain, demain ! Et en effet il ont 
lus été adinirables, et notre cher roi a élé les animer de 
nouveau, en se montran: dans lout Paris et allant bien contre 
l'avis du maréchal Lobau qui voulait l'en empêcher, dans les 


Google EE ES 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 475 
licux où les balles sifflaient encore; grâce au ciel, elles l'ont 
respeclé. Le maréchal Gérard, qui était avec lui m'a dit qu'il 
n'avait jamais vu nn enthousiasme comparable à celni de 
Lute là population qui se portait en foule sur ses pas, el qui 
criait : Vive le roi, à bas les carlistes, à bas les républiains! 
Ils disaient aussi : Mettez Paris en élal de siège ; ct beaucoup 
se rapprochaient le plus possible du roi, en lui disant : 
Surtout pas de grice aux carlistes ! Jamais notre cher roi 
n'a reçu plus de témoignages d'affection, de dévouement, que 
w-le-champ, toutes les gardes nationales 
d2 la banlieue sont arrivées, et elles ont fait des merveilles; 








dans ce moment. 


ik se sont battus comme des lions. Hier, toutes celles du 
département de Svine-et-Qise sant arrivées ct celle du Havre, 





en apprenant les événements, voulait marcler. Ah! notre 








cher Louis-Philippe est bien fort et bien identifié avec notre 
binne et chôre nation. Ceci est une bonne réponse pour lons 
ceux qui doutaient qu'il pàt et qu'il eût la force 





de lutter contre les factions. J'espère que maintenant les puis- 
sanecs de l'Europe seront rassurées à cet égard et persuadées 
que Louis-Philippe sait être fort et énergique quand cela est 
Dicessaire au salut de son pays. 

» Cette coupable et indigne conspiration à fai! 








verser lesang; 
mous en gémissons; mais les résultats sont immenses. Je crois 
que c'est un bon moment pourobtenir de la conférence, d'en 
finir avec le roi de Hollande et dé le mettre à la raison, de 
faire exécuter le traité signé pur les cinq puissances. En 
vérité, l'on ne peut plus donner ni un motif ni une excuse 


pour prolonger davantage cet état d'incertitude si nuisible ct 





Si contraire aux intéréts de la France et de la Belgique. 


Votre zèle et votre habileté doivent emporter eclle décision et 


Google ne 


QIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





56 Ê 








j'espère que vous nous apporterez cette bonne nouvelle, mon 
cher prince. 
+ Notre cher roi veut vous écrire et compte le faire, aussitot 


qu'il en trouveral'instant, parce qu'il est bien pressé de l'éva- 





cuation de la citadelle d'Anvers ; et qu'à cet égard, la confé- 
rence ne tarde plus à prendre les moyens de le faire faire 
au roi de Hollande, par force, si l'on ne peut l'obtenir de 
honte volonté. 

» Nous avons de très bonnes nouvelles de CI 
. Nous savons par dépêche téli- 
graphique qu'il est arrivé à Marseille le 7 juin à trois heures, 
au milieu d’un concours immense de peuple, el des acclan- 
üons les plus vives. Toutes nos santés sont bonnes; je désire 





rès content de son voyas 





que vous puissiez m'en dire autant de la vôtre, Voilà donc le 





bill de réforme pass 
» Récevez. mon cher prince... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 
< Londres, le 40 juin 1894. 


* A présent, lout le monde est convaineu ici que c'est le 
peuple à Paris, qui a attaqué ; aussi, tout le monde approuve 
là conduite du gouvernement. IL faut qu'il tire de celte cir- 
constance, aswz de force pour que jamais pareille crise ne 
puise arriver, Le roi doit se souvenir que dans toutes le 
crises où le pouvoir a eu le dessus, les élections ont été bonnes: 
el que dans toutes celles où il a eu le dessous, les élections 


L'été mauvaises. — IL faut de plus renvoyer tous les réfu- 





giés sans exarplion ; ils ne sant bons à rien à Paris. Il faut 
les diviser dans les départements. par petites pertions ; les 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). sr 
rifugiés du Midi dans les villes du Nord, et les réfugiés 
du Nord dans celles du Mi 
Espagnols et Portugais, en Normandie et en Picardie; Pi 





. La Loire fait la démarcation. 





montais en Flandre; Polonais à Alger; ils s'y battront ou 
coluniseront… x 


€ Le 1 juin 1822. 





» Si l'on a distribué de l'argent el beaucoup d'argent aux 
émeut 





rs de Paris, il me parait impossible que l'on ne 
découvre pas d'où cet argent-là est sorti. La discrétion n'est 
jas commune chez des gens qui reçoivent einq, dix, vingt 
francs. — Je suis, rélativemnent à la Hollande, disposé à pres- 





sr une décision, mais je ne pense pas qu'il faille rien pré- 


cipiler. Avant tout, dans notre position, plus que 





né faut pas nous séparer d'action d'avec les quatre puissances. 
Cest à la force du roi ct de sa dynastie. Il ne faut pas perdre 
ui moment cette idée de vue. Je suppose ct je crois que l'An- 
#letorre irait aujourd'hui avec nous; mais bientôt Lous lee 
«binels feraient des elorts pour la séparer, Est-on sûr qu'elle 
risiste® qu'elle résiste longtemps? Sil ÿ avait un change- 
ment de ministère ici, qu'arriverait-il? Il ne faut pas croire 
qu'ici il m'y ait pas un parti puissant contre nous. Tout 
cela donne à penser. Une décision prempte peut nous mener 
tien Join. Nous faisons encore une démarche; celle-la faite. 


tous les moyens de conciliation sont épuisé 





j etalors il fau 











1. La cunfirenec avait, des négociations ave le roi des 
Pays-lias par le protocole ur 65 du {1 juia. Al renfermait les cenessians que 
B omference erovait pouvoir accorder aux lays-Bas. Le 30) juin, les pi 
lipctentiaires hollandais repondirent, mais leur réponse ne termnait pas 
#vore le différend. Toutes ces picess se trenvent dans le vingt-troisi 
“olume de la collection de Marteas, pages 418 et suivun 


en effet rene 














478 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dra se faire dire par les puissances qui n'agissent pas, que 
nous sommes libres et que nous pouvons agir. Voilà, ma 
manière de voir. Croyez bien qu'au dehors, les troubles, même 
les troubles les mieux réprimés, fout croire qu'il peut ÿ avoir 
d'autres troubles plus tard, dans un autre moment, et cela 
ne donne pas une confiance entière. Ainsi, ne nous séparons 
pas des quatre puissances, ou, que ce soit de leur avis. » 


« Le 42 juin 1892. 





» J'attends Durant, je lui remetirai dans les mains une ps 
tion que je erois être excellente: l'union des cinq grands 
puisances établie, et cette union formée sur le maintien dx 
principes et de la propriété. Cela seul peut arrêter les efforts 
que l'esprit du temps fait pour détraire la civilisation actuelle 
€ arriver à une civilisation chimérique, Dites-moi quand le 
roi m'attend. Je ne quitterai que quand je ne serai plus essen- 
licl ici; cela est sûr, mais je voudrais savoir quand on m'a- 
tend. Comme je ne veux être rien en France, j'aime autt 
n'arriver que quand les choses seront complètement rentriss 
dans l'ordre, et quand toutes les places et situations seront 
fixées, Je ne suis bon qu'ici; il faut faire co à quoi on «st 
appelé; aussi j'y reviendrai quoi qu'on en dise. Je partirai 


d'ici au plus tard le 24, et je serai le 24 à Paris. » 





« Londres, 15 juin 1832. 

» J'attends donc Durant dimanche 47. Je lui donnerai pour 
les présentations le 18 et 19. Cela fait, el quelques directions 
données, je m'acheminerai doucement vers Paris. J'arrarse 
les choses de manière qu'après avoir épuisé tous les égards, 


l'Angleterre et nous soyons les maîtres d'agir comme cela 


Google | 


REVOLUTION DE 1830 (1830-1832). “9 


nous conviendra ct sans qu'il en résulte de froid, avee les 





autres puissances. J'ai pris sur moi le dé 
parce que je regarde, comme affaire principale, l'union des 
Uvois puissances, et que je suis sûr qu'après avoir consenti 
à ce retard qu'elles désiraient, elles trouveront toute simple 
une action maritime combinée de la France et de l'Angleterre. 


; jusqu'au 30 juin, 


Le cabinet français voulait aller plus vite, mais je erois qu'il 
cédait un peu à la précipitation belge, qui pousse notre minis- 
ire par M. Lehon. Le général Goblet qui est à Londres, et 
M. Van de Weyer qui est à Bruxelles, pensent de même. Ainsi 
je persiste. et, en vérité, quinze jours de relard ne sont pas 
grand chose, quand on est sûr d'avoir par cetle complaisance, 
l'assentiment des grandes puissances qui sont engagées vis- 
ävis de nous. Et puis, c'est fait, et je suis sûr que c'est bien 
fait. Je vous écris dans un intervalle de la conférence de ce 
matin où nous allons décider du sort de M. Thorn ‘, Nous 
engageons la Confédération germanique à ordonner qu'il soit 
mis en liberté, el de passer outre malgré les obstacles qu'y 
met le roi de Hollande. Il ne restera à Durant que de suivre 
ma ligne : union avec l'Angleterre, accord entre les cinq puis- 
sances , armement de concert avec l'Angleterre, pour forcer le 
roi de Hollande à rendre à la Belgique son territoire, et surtout 
pour le forcer à évacuer Anvers. 11 me semble que c'est avoir 
mis el laissé les affaires de France de ce côté, en bonne position. » 


Je partis en effet, de Londres le 20 juin, et quelques heures 
avant mon départ, je reçus le billet suivant de lord Palmerston : 
1. M. Thorn.sujet belge, avait été arrété par les autorités hollanduises 


dans là place de Luxembours, dont le territoire était au roi des Hollandais 
mais qui était ation. (Note de M, de Bacourt.) 





furieresse de là Con 





Google Ro en 


ñ8û MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYEAND. 


« Foreign Office, 19 juir 1832. 
» Mon cher prince, 





» Je viens de recevoirles rois notes ! que j'ai sixuées et que 
j'expidierai tout de suite. 
+ Adieu encore une fois, donnez de bons conseils où vous 


aller, soignez bien votre santé, remettez-vous vite des lon: 





fatigues de nos conférences, ct revenez ici bientôt. mais sur- 





lout revenez. 
» Tout à vous. D PALMERSTON 


d'arrivai à Paris le 22 juin. 


d'au 
français 


1. Nul adressée en triple eïemphire aux. plénipotentii 
triche de Prusse et de Russie de la part des plénipotenuare 
el anghis, en date du 19 juin. 

Cette note déclarait que les plénipotentiaires français et arglis ne 
s'étaient prôtés à une nouvelle négociation avez Le roi des Pags-Bas que 
dans Le seul but de ne pas rompre l'unité d'action des cinq puissances: 

lion était de susqurndre l'esécu- 

lapoten 

mecs n'aient pur d'instructions, ascyemer an 
tefois lo sonssignés enayaient devoir 














tion du traité dt 
es des trois pui 
de suspension ; que À 
prévenir les pléniputentiaires des trois cours, qu'ils ne pouvaient « 
cette sucpension comme illimitée, ct que si au 31 août, le roi des Bekrs 
annit l'ecéeution du traité du 15 novembre, leurs gouvemements 1e 
pourraient pas lui refuser satisfaction + 














FIN DE LA DIXIÈME PARTIE 


RÉVOLUT ON DE 1810 (1830-1832). as 


APPENDICE 





Nous avons consacré, comme tous l'avions déjà fail dans 


le volume précédent, un appendic à un cerain nombre de 
lcitres particulières où confidentielles qui nous ont paru 
offrir un intérêt particulier. — Toutes ces lettres, eatraites 
des papiers de M. de Talleyrand, ont élé copiées sur les 
originaux aulographes qui exislont dans les papiers du 
prince. 


MADAME ADÉLAÏDE AL PRINCE DE TALLEYRAND 


« Patis, le à janvier 1831, 


» Cette malheureuse affaire de là Belgique tourmente notre cher 
roi, plus que je ne puis vous le dire, mon cher prince, et le met 
dans un embarras dont il ne veit pas conmment il peut sortir. 
Vous connaissez toute notre amilié, tout notre attachement pour 
le prince de Cubourg, et certainement il serait celui qui convien- 
dit le mieux au roi, sous lous les rapports; mis malheureuse 
ment, on ne voit ici en lui qu'un agent anglis, et, il faut le 
dire, iL est d'une impopularité extrème; s'il arriait au trône de 
Belgique en épousaat une do nos putes, on regarderait écla 
comme une vente faite de ce pays à l'Augleterre, et 10 roi ne peut 
ni ne veut s'exposer à celte chance, qui pourrait lui faire perdre 
loute ga popularité ici, ct qui probablement par la même raison 
né conviendrait pas non plus à la Belgique, Ce qu'elle vont c'est 











D Voir pars 6, 12 et 





“ 1 





aez MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Nemours ou d'être réunic à la France : ec dernier parti amêncrait 
infailliblement là guerre: il faut denc aussi l'éviter. Nemours, les 
puissances n’en voudraient sûrement pas non plus, et d'ailleurs, 
même quand elles y consentiraient, il présente des dilicultés si 
grandes, que Le roi est lein de le désirer. Il faudrait nommer une 
régence : comment el par qui la composer ? Qui envoyer avec re: 
enfant? Cet avenir pour lui effraye son péreet le roi, qui n'y voi 
qu'embarras, obstacles et difficultés sans avantages certains. De 
plus, la facheuse question du Luxembourg vient encore agzraver 
les difficultés ; les Belges ne veulent point reconnaitre la dci 
de la Diète à et égard, cela les anime de plus en plus, et leur 
fait désirer d'amener la guerre, et ajoutez par-dessus tout cela le 
mauvaise foi du roi de Hollande qui ne cesse de tromper, et qui 
de son côté fuit tout ce qu'il peut pour amener une guerre, et 
qui, par son indigne conduite envers eux, exaspère (out ce mul- 
heureux pays. Le prince Charles de Nuples, personne n'en veut. 
Le roi ne sait véritablement où donner de la téte dans celte mil- 
heureuse affaire qui le désile, parce qu'il lui est impossible de 
voir quel parti il ÿ a à prendre... 

» De grâce, écrivezmoi en joute confiance votre avis, et ce 
que vous pensez qu'il y a de mieux à faire; mais pensez bien à 
l'ivritation qui existe ici, el très grande, sur celte question belæe, 
«le désir bien prononcé de notre nation de la voir redevenir 
française, car il n'y a que Le roi qui y mette de la délicatesse, et il 
faut toute la confiance, et l'amour qu'on & pour lui, pour faire 
patienter à vet égard, Mais si dans les arrangements, on croyait Y 
voir un accord fuit à l'avantage d'une puissance étrangère, ce 
serait du plus grand danger pour le roi lui-même, et notre paix 
inléricure. Ayez bien cela dans la pensée, parce que cela est. » 











MADAME ADÉLAÏLE AU PRINCE DE TALLEYRAND ! 


« Paris, le 5 janvier 1831. 


“ri ardent ici Voudrail nous embarbouiller dans les 
es de la Belgique et entrainer la France dans lé guerre, en 








2 Voir page R 


Google RC ALIESER 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 483 


faisant demander la réunion par la Belgique, et arborer la cocarde 
tricolore française: il se faite que cet entrainement serait irrésis- 
tible, mais il se flatte en vain. Mon frère a déclaré qu'l ne oéde- 
rait pas à cet entraînement et qu'on verrait si c'est le roi ou les 
étudiants de Paris qui doivent décider la question de h paix ou 
de la guerre. 

» Il était bien tourmenté avant-hier, ne voyant plus quelle 
combimisen pouvait convenir aux Belges, et vous demandait vos 
conseils pour en trouver une; mais une dépêche de M. Bresson 
lui ayant appris que les Belges étaient disposés à appeler le prince 
Othon de Bavière, il a immédiatement fait taire toute autre consi- 
dération et s’est emparé de celle ouverture, non pas d manière 
à ce qu'on puisse dire qu'il voulait imposer ce prince ou tout autre 
ä la Belgique, mais pour exprimer qu'il n'y avait aucune oppo- 
sition, qu'il croyait instant d'en finir, et que, par conséquent, il 
verrait es choix avec plaisir. » 








Me BUESSON AU PRINCE DE FALLEYRAND À 





LPurtieulière| a lruxelles,le 13 janvier 1831. 

» Mon pri 

» J'ai reçu avant-hier soir la lettre que vous m'avez fait l'hon- 
neur de m'écrire le 9 courant et les documents qui l'accompa- 
gnaient. J'ai pris si à cwur le chngrin de vous avoir déplu que 
j'adache le plus grand intérét à vous faire compren 











re les circon- 
stances qui ont amené la combinaison subite qui, je le sens bien 
aujourd'hui, ne pouvait convenir à la conférence. Les partis répu- 
blicain et français avaient dressé toutes leurs batteries; nous 
étions serrés de près ; nous craignions ou un mouvement popu- 
laire où une proclamation de la réunion à là France du côté de 
Liège et de Verviers. L'on pensait qu'à In moindre complication, 
le congrès se prononceraît pour M. le duc de Nemours. C5 dangers 
étaient imminents, et ceux que redoutait le plus notre gouverne- 
ment. IL fallut laire une diversion, el offrir un but queltonque 
aux gens sages el modérés. On mit en avant le choix d'un prince 














1 Voir page 11. 





Google ÿ “ 





4 MÉMOIRES NE PRINCE LE TALLEYRAND. 


de Bavitre, el comme où n'avail écrit de Paris que tout vahil 
mieux que M. le due de Nemours ou la réunion, €L que je cns 
que nous n'avions pas quarante-huit heures devant nous, jeu 
vis autune objection à cctle idée et je laissei faire. Mais, mu 
prince, je désire que la conférence comprenne bien que ce quis 
fait à cot égard l'a été en opposition aux manœuvres irlali- 
gables du parti qui veut la guerre, sans aulre vue eL sans arrine 
pensée, Lord Pansonby qui a connu Loules mes démarches peu 
'afirmer, et l'affirmera, j'en suis sûr. 

» Au resle, mon prince, aussitôt après avoir reçu votre Juin, 
j'ai fait Lous mes cforts pour éclairer les membres qui adoptaical 
on sur les inconvénients si frappants que ts 
mrindiquiez, et ils l'ont abandonnée. Nous aurons maintenant le 
temps de nous reconnaitre, Le congrès vient, il est vrai. de 
dans sa séance d'aujourd'hui qu'il ne serait pas envoyé 
à Londres ni à Paris, pour facibtr 
lice aus 














cet cmbin 








dévit 






de commissaires +1 
ke choix du ehef de l 












agents que vous avez près de vous. et nous n'avons plus à erainlrs 
de res dé xs soudaines et précipitées dant nous avais lé 
menacés 11 3 à diX Jours... » 

LE RÉNERAL SÉEASTIANI AU PRINCE DE FALL NRASR 





Cübinet 
Paris, be IE janvier IN. 

+ Mon pri 

2. La nouvelle direction que lui (M. Bresson) ont imprime 
sue dépèches a &té un objet de surprise pour le rois et celle que 
lord Pausonhy a reçus de son gouvemement nous inquièle sérieuse 
ment sur l'issue de In question ixige?. Les conseils qu'il done 
encouragent les partisuns fort peu nombreux du prince d'Orange cl 





ice, 





4 Voir pue 14. 


2. Sur le dissentiment qui exstait alurs entre JE le Tale 
cabinet français, et dont M Bresse supportait LS conséquences, ir 
page 5. Lord Ponsonby récevail de son ecté des instructicns en Éveut 


du prince d'Uranse. 


ar et le 














RÉVOLUTION DE 1830 {IR30-1832). “5 


irritent les partis catholique, républicain et constitutionnel. L'état 
révolutionnaire se prolonge, et il portera des fruits amers, Le 
renouvellement des hostilités ne pourra plus être prévenu, et il 
serait difficile de prévoir jusqu'où il peut conduire. Est-ce le 
prinee de Cohourg, que l'on cache, que l'on prépare el que l'on 
espère 

> Cette combi 
franc 











ion est devenue 





mpassihle. Nous avons été 
ment pour celle des princes de la maison de Nassau, aussi 








longtemps que nous avons pensé qu'elle avait quelques cha 
li avec autant do sincérité et d'en 
sement celle du prince de Cobourg, mais lo les nous à 
la vé 


nces 





de succès, Nous avons aectl 





2 il fut aux Belges un prince catholique, Qu'on 
le prenne dans les maisons de Saxe, de Naplesou de Bavière, peu 
nous importe, paurvu qu'il lusse cesser l'anarchie et qu'il com- 
mence in 
anglais respecte l'opinion publique, «t il à raison; mais il doit 
sentir qu'il faut que nous la respecions aussi; et la Frante à 
de loyauté et de désintéressement pour 
quelle exerce quelque ifluencs sur le choix d'un souverain qui 
doit réguer à ses purtes. Si les affaires de Belgique louchent la 
politique de l'Angleterre et des autres puissances, elles intéressent 
à la Pois notre pulilique et notre pro) eté. La conférence de 
Londres a trop présumé de son influence en Belgique; sa marche 
lente et mesurée a peut-être un peu trop rappelé lu vicille politique 
et les pénibles négociations du traité de W 

» Je sais sr, mon prince, que vous commencez vous-même à 
vous fatiguer de ce rôle complaisant qu'on voudrait imposer à la 
France, ct que vous ne voulez necepler que celui qui convient à 
un roi puissant el & une grande mation. L'Europe ne comprendra 
bien noire politique que lorsqu'elle saura que ce n'est pas la 
crainte de la guerre qui nous arrête, mais bien la crainte de voir 
bouleverser l'ordre social en Europe, de déchainer Loutes les Lem 
péles ete meltre parbut aux pris les peuples et les gouverne- 
ments. Ceite crainte seule est digne de nous, parce qu'elle est 
morale, parce qu'elle est politique et préveyante. On oublie trop 
aussi que notre artion sur les vrux di pays ases bornes, et qu'il 
serait imprudent pour nous et funeste pour l'Europe de les di 








médiatement ua gouvernement régulier. La ministère 





montré assez de générosi 


























486 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À MADAME ADÉLAÏDES 


« Lonures, le 16 janvier 1831. 

» J'envoie à Mademoiselle une pièce qui lintéressera et dont, 
hors le roi et elle, personne ne doit avoir connaissance. Faile au 
nom du prince d'Orange, cest lord Grey qui en est le véritable 
auteur Il yinel un tel prix et uu iutérél Lel, que nous n'avons pis 
pu nous opposer à ce que celle nouvelle tentative fütessayée. Si elle 
réussit, les choses s'arrangeront d'après les premiers souhaits du 
roi; si clle manque son eflel, nous aurons le champ plus libre pour 
tontceque nous croirons bon et utile de proposer et d'obtenir... 


Piéee incluse dans la lettre précédente. 


LETTRE DU PRINCE D'OMANGE À... 





« Les derniersévénementsde la Belgique ont aitire sur moi, surma 
fuuilleet sur la nation, des malheurs que je ne cesserai de déplorer. 

» Cependant, au milieu de ces ealumités, je n'ai jamais renoncé 
au consolunt espoir qu'un temps viendrait où la pureté de 
ines intentions scrait reronauc et où je pourrais personnellement 
evopérerà l'heureuso entreprise de calmer les divisions et de faire 
renaitre la paix el la prospérité d'un pays auquel m'unissent les 
liens à jamais sacrés du devair et de la plus tendre affection. 

» Le choix d'un souverain pour la Belgique, depuis sa séparu- 
tion d'avec la Hollande, & 61é accompagné de difficultés qu'il est 
inutile de dévrire. Puis-je croire sans présomption que ma présence 
re aujourd'hui la meilleure et le plus satisfaisante solution de 
ces difficultés ? 

» Nul doute... que les cinq puissances, dont la confiance est 
si nécessaire à acquérir, ne voient dans un lel arrangement 
le plus sûr, le plus prompt, le plus facile moyen de reffermir 
la tranquilité intérieure et d'assurer la paix générale de l'Europe. 





12 Voir 


2. Ceue lettre à été évite ur le prin:e d'Orange aux personnes qu'il 
croit dévonéss à sa cause en Belgique. (Note du prince de Taleyrand.) 





Google ë 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 487 


» Nul doute que des communications récentes et détaillées, 
venues des villes principales et de plusieurs provinces de la Bel- 
gique, n'offrent k preuve frappante de la confiance que m'ac- 
corde encore une grande partie de la nation. 

» Le passé, en autant qui me concerne, sera voué à l'oubli ; je 
n'admettrai aucune distinction personnelle motivée par des actes 
politiques, et mes constants efforts tiendrent à unir au service de 
l'État, sans exclusion et sans égard à leur conduite passée, les 
hommes que leurs talents et leur expérience rendent les plus 
capables de bien remplir des devoirs publics. 

# Je vouerai les soins les plus assidus à assurer à l'Église catho- 
lique et à ses ministres le protection attentive du gouvernement 
et à les entourer du respect de 8 nation. 

» Ua de mes plus vifs désirs, comme ua de mes pret 





icrs devoirs, 
sera de joindre mes efforts à ceux de la législature afin de com- 
pléter les arrangements qui, fondés sur la base de l'indépeudunce 
nationale, donneront de la sécurité à uus relations uu dehors 






viendront à lo fis améliorer et étendre nos moyens de pros 
rité intérieure. 
» de viens ains;, avec fonte la franchise et la sincérité que réclu- 
mait notre commune position, de me placer devant là nation 
belge. C'est sur les lumières qui la guident dns l'appréciation 
des besoins du pays, c'est sur son attachement à se liberté que 
repose mon principal espoir. IL ne resle plus qu'é l'assarer que, 
dans ma démarche d'aujourd'hui, j'ai bien moins consulté mon 
propre intérêt que mon vil et invariable désir de voir des mesures 
réparatrices, des mesures de paix et dc conciliation mettre à jamais 
ua terme à tous les maux dont la Belgique est encore aflligée. » 








M. BRESSUN AU PRINCE DE TALLEYRAND 


LParticulière] e Bruxelles, le 20 janvier 1831 à une heure du matin. 


» Mon prince, 
» Les partisans de M. le due de Leuchitenberg avaien! lout disposé 


1 Voir page 28. 


Google F CALIFC 


CF DE TALLEYRAND 





4% MÉMOIRES DU PRI) 





pour frapper leur grand coup dans ces quarante-huit heures. 
M. le due de Bassano ct M. Méjant sont les moleurs printi- 
paux de ce projet déplorable. Il m'a fallu, pour pérer à cs 
dangers imminents, assumer une grande responsabilité que je 
ne puis justifier que par mon vif désir de prévenir de frank 
malheurs. 

» J'ai déclaré que si M. le due de Leuchtenberg était élu, à 
romprais à l'indunt même loute communication avec le gourer- 
nement belge et que je quillerais Bruxelles dans les vingl-quairs 
heures. Cette déclaration nous à bien servis. 

» I me panit impossible qu'on vous sit laissé ignorer ne 
instructions sur le prince de Naples et le prince Olhon de Bari 
je ne les spécifierai done pas ici. 

» I n'y avait pas force égale pour opposer le prince de Napls 
a prince de Lenchtenterg, mais force suffisante pour créer un 
diversion. Nous nous y sommes attachés en jetant au travers de 
ces intr la proposition d'un lerme moyen. Les eonelusinn 
du rapport de la section centrale, qui tendaient à ce qu'on pr 
cédät dès aujourd'hoi au choix du souverain, n'ont pas obtenu k 
































TALLEYNAND À MADAME ADÉLIÎDE 





« Le 24 janvier 131. 


de M de Flaant, qui a pu répondre à toutes ms 
questions el mme dire de hont is-Royal ct «ur 
Paris, m'a fit grand plaisir. Il a trouvé nos affaires de lelsique 
plus avancées qu'il ne le supyiosalt. et il à déjà pu s'assurer que 
estle neutralité si péniblement obtenue apparaissait à tous LS 
bus esprits, au milieu de toutes les discussions actnelles, comme 








paroles sur le Pal 








4, Étin 





e, cle Méjan, né en 1706, avucat puis journaliste saus Le 
Révolution, Au 18 brumaire, il devint suerétaire général de la préfacttre 
de la Seine. IL suivit ensuite le prince Eugène en 1lalie, devint sceréuire 
“ses commandements, puis consciller d'État, et en 1816 fut éhoni par le 
Pince pour être gouveraenr de ses enfants. IL mourut on 18%. 














2. Voir pacs 51 





Google j 


RÉVOLUTION DE 1896 (1830-1432), so 


la seule solution du grand problème. Je suis convaincu que 
l'esprit prompt et délicat de Madrnwiselle en aura apprécié tous 
les avantages. Je crois, eu ellét, que celle mesure était la seule 
qui pât nous laisser avc la paix ct la seule par laquelle nous 
désintéressons l'Angleterre sans élablir sa suprématie. Lai aban- 
donner une situation matérielle en Belgique, ce serait lui donner 
au nord un nouveau Gibralar et nous nous trouverions un jour 
quelconque vis-à-vis d'elle dans unc position analogue à elle 
de la péninsule, Un sembhhle expédient sacrifiemit d'une ma- 
re trop dangereuse l'avenir au présent et nous coûterait un 
prix qu'on pourrait tout au plus arcorder à dix batailles perdues. 
La réunion du reste de la Belgique scrait un faible équivalent 
pour ce premier pas sur le continent. Si la France avait besoin 
de s'étendre, c'est vers la ligne du Rhin qu'elle devrait porter sos 


















ads ; c'est I que ses vrais intérêts l'appellent, c'est là qu'il y a 
de la vraie puissance et d'utiles frontières à acquérir ; mais aujour- 
d'hui Ja paix vaut de beaucoup mieux que bout cela: ln Belsique 
nous a pporterait plus d'emburras que d'avantages, el les avantages. 
la neutralité nous les assure presque tous. » 











MADAME ADÉLAÏDE 40 PRINCE DE TALLEVRASDÉ 





. 





äs, 28 janvier 18) 
> Mon cher prince, 

… Certes, M. de Flahaut ne s'allenduit pas, à son départ d'ici, 
de ce qu'il à Lrouvé ail eu arrivaut auprés de vous à Cest ou 
brave succis?; il m'a pas fall de et votre 
talent pour y arriver el nous sommes bien Lourhés et bien con- 
vaincus du motif qui vous en fait donblement jouir. Certaine 
ment, comme vous Je diles, toutes les personnes qui pensent, 
qui réfléchissent, sentent les avantages, jour nous de elle neu- 
traité, qui sont très grands, et vous verrez que la discus 
d'hier, à la Chambre des députés, a été très bonne et lout à fa 











moins que votre 

















1 Voir puce 19. 


2. Le protécole du 20 janvier quiassurai la newralité de La Beique el 
A aa été Vort bien accueilli aux Turleries. 





Google JNVERSITY 0 


420 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à l'avantage du gouvernement ! que la Chambre soutient surtout 
par la crainte d'un ministère de l'extrême gauche et pour l'en 
éloigner; car il ne faut pas se dissimuler que le vœu d'une grande 
messe,en France, pour ne pas dire de la généralité, est la réunion 
de la Belgique et que la trainasserie, la lenteur que l'Angleterre à 
mise à faire décider le eongrès belge au choix d'un souverain 
mous met, et vis-vis de la France et vis-d-vis de la Belgique, 
dans un très grand embarras, ct ecla, de la part de l'Angleterre, 
par l'arrière-pensée de pouvoir ramener le prince d'Orange, La 
questien inadmissible du duc de Leuchtenberg est arrivée: nous ne 
pouvions ne pas lu rejeter. L'Angleterre le sent et l'avoue, mais en 
même temps, lord Ponsorby dit qu'il n'a pas d'instructions à cd 
égard. Voilà donc la question compliquée de nouveau d'une ma- 
nière hien pénible et tournentante, et cela à qui la faute? Pas à 
nous, certes, qui avons été bien franchement, bien loyalement «t 
bien droitement... » 





« Samedi matin, 99 janvier. 

» P.-8,— Nous apprencns qu'il ne reste plus & Bruxelles d'alter- 
native possible qu'entre Nemours et Leuchenberg. Cruirai-or 
qu'ainsi placé, lord Ponsnby donne une préférence décidée à 
Leuchtenbers? En vérilé, cele passe toute croyance. C'est mur: 
tant œrtain. Ce qui l'est moins, mais ce qu'on dit, et re que 
le langage de lord Ponsonby ne rend que Lrop probable, c'est que 
M. Vaa de Weyer a apporté de Londres l'assurance que l'Anzle- 
terre réconnnitrait Leuchtenberg s'il était élu 2. 





M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND S 


« Bruxelles,le # mars 1831. 
» Mon prince, 
» Xe pouvant obtenir de la conférence une déci 





CRT 


1. Séancz du 27 janvier. M. Mauguin avait interpellé Le général Sébastiant 
itude du gouvernement au sujet de la question polonais. 








an de Weyer se trompait, car huitjours plus tard, le 7 février, lacon- 
“rence de Londres signait un protocole qui exclut Le due de Leuchtenbers: 





3. Voir page 60. 


Google à 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 491 


érard, je me détermine à aller au-devant. J'ai l'honreur de 
vous adresser ma démission des fonctions de son commis- 
aire en Belgique. Je la lui transmets en méme lenps par 
lord Ponsonby. 

» Vous trouverez ci-jainte la lettre que j'écris à la conférence et 
que je vous prie de lui soumeltre, et copies de mes lettres à lord 
Ponsonby et à M. Van de Weyer. 

» Je compte partir vendredi ou samedi pour Paris. J'y ferai un 
œourt séjour; mon plus vif désir est de me retrouver bientôt près 
de vous fx 





LE GÉNÉRAL 





BASTIANI AU PRINCE DE TALLEVRAND?, 


« Paris, Le 20 mars 1831. 
» Mon prince, 

» Je n'ai rien à vous apprendre sur lu formation du ministère. 
Vous connaissez comme moi les membres qui le composent : le 
parti de la paix y est fort jusqu'à l'unanimité. Je pense que vous 
feriez bien d'écrire un mot à M. Casimir Périer, qui sera charmé 
de recevoir une lettre de vous. 11 donne de l'unité à l'action du 
gouvernement et se montre décidé à combattre les anarchistes 
avec vigueur... 

» M. Loftie a quitté les affaires uvec peine et montre un 
peu d'irritation. L'état de sa fortune est la principale cause de sa 
défaite politique ; la bourse poussait des clameurs qui avaient des 
échos dans les Chambres. 

» La grande affaire aujourd'hui est celle des élections, je crois 
qu'elles nous dounerunt une Chawbre modérée et qui sra un 
véritable appui pour l'ordre et le gouvernement. 

» Je crois que nous éviterons la guerre. Si les Autrichiens 
n’entrent pas dans les États du Saint-Siège, la paix est assurée ; 
je me suis dévoué à sa conservation. 





4. M, Bresson ne revint us à Londres. Après un court séjour en France, 
il fut envoyé à Berlin 6û an bout de quelques mo, 11 fut détiitivement 
accrédité. 


2. Vuir page O8. 


Google j 





42 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


TRADUCTION D'UNE DÉPÊCHE DE SIR R. GORDON ! 
À LORD PALHERSTON?. 


: Confientielle: + Constantinople, 34 ur re 1811 
» Milord, 
» Depuis ma derniére dépche confidentielle du 2 
end n'a au 
note à la Porte qu 
cations verbales ront 


k ri 
que l'ambassadeur de France a présenté u 
ique plus. réservée que ses commun 
rois points importants qui suivent 
pes du gouvernement français sont s d'amétsuh 
ment opposés à ceux profssés par ln Russie et l'Autriche, qu'un 
guerre entre la France et e inévitaile 
aertr, l'A ed 
rera l'alliée de la France; 

» & L'ambasudeur de France prie instammeut la Porte, de k 
gurt de son gouvernement, de prendre les mesures nécess 
pour assurer son imlépendance, averisant le gnvernement 
atteman que si, au contraire, il épousait la eause oppo-ée aux 
principes et aux vus de la nation française, la Porte chercherait 
en vain plus tard, à être exemptée des pertes quelle aurait à 
subir comme une conséquence nécessaire de la guerre. 

» J'ai lhonne 












de Les pri 














deux puissances es 





gicterre restera neulre où 











res 














à Signé : Re GORUON. + 


LE PRINCE DE TALLEY AND À MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉ ASS. 





C2 juin It 





> Apris avoir ennuyé Made 
poudance nocturne pur le cou 


die des copies de ma con 


F d' 





tjourd'hui, je dois encore 


1: Sir. Gordan, frôre de lard Aberdeen, était ambassadeur de la Grant 
Wétigne prés de Ja Porte. 









: Voir page 169. — On se ruppelle que Le à 
saone de Brance à Constntinoplé, ME rappelé à 
qui out l'ohjet à 





ce di 


3. Voir page 236: 


© 





FOLUTION DE 1830 (1830-1832). 4% 


lui communiquer la réponse du prince Léopold que je reçois à 
l'instant, quoiqu'elle ne satisfasse pas loutes mes exigences fran 
aises, et que les conversations ne remplacent que faiblement 
ce qui aurait été bin plus utile à dire officiellement, Cepen- 
dant il faut se lenir pour satisfait parce que le contraire serait 
maintenant sans but. Toujours est-il bon que ma lettre d'hier 
ait provoqué l'explication écrite du prince qui tient un peu de 
l'exeuse. IL cherche à se justifier sur ce que d'autres membres de 
la conference ont pu lui dire: il eüt été plus simple et plus 
drvit de s'arrête 
laissée. 

» A présent, espérons que les BelLessi portés à l'indiserc 
blieront pus les assurances de dévouement que le pri 
files pour h France... 

» Mademuiselle se souviendra que les premières nouvelles de 
Lout ve que j'ai écrit ces jours-ci doivent venir de Bruxelles. 
» Wessenberg va rendre plus facile le roi des Pays-His. 

une terrible Liche que nous lui donnons là. » 








à la phrase écrite de ma main, que je lui avais 





n nou 
leur à 











Cest 


LORD PALMERSIOUN AL PINCE DE TALLEVRAND!, 


a Samedi, 9 juillet LR. 
» Mon cher prince, 


“Nous avons des lettres de Bruxelles du au soir. Tout allut 
bien, et on comptait sur une majorité très considérable. On croyait 
que de cent soixante-quaturze, qui voteraient, il y aurait cent 
vingt-cinq Jour; mais ce qui prouve incontesablement que les 
propositions seraient acceptées, Cest que Van de Wiyer 'étaitins- 
rit pour parler en leur faveur; etnotre petit ami, comme les dit 
de Guton, aime à se trouver du eñté des vai 
rit pas changé de cité, S'il n'avait pas eu un fort presenti- 
ment que La victoire allait s> ranxe les propositions et le 
prince. 


» Le disœurs de Lebeut à converti plu 




















x 





meurs, et il aan 








ave 








autres 





urs, entr 


Le Voir a 





Google ) 


ag MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Rodenback { et Coppens? et on disait à Bruxelles que ce discours 
avait fait parler un bègue et avait fait voir clair à un aveugle. Un 
croyait cependant que la décision ne se ferait qu'aujourd'hui. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À LA PRINCESS DE VAUDÉMON TS. 


« 45 juillet 181. 

+ Le roi de Hollande n'a pas encore répondu ; mais le pouvoir 
de Wessenberg n'a pas été plus loin que d'obtenir quelques jours 
de délai. Sa réponse ne sera donnée que jeudi au soir et alors 
Wessenberg partira le vendredi (qui est aujourd'hui). Mon opi- 
nion est que malgré quelques explications qui ont été données, 
réponse du roi sera mauvaise. Quel parti lirera-t-il deson humeur® 
Je n'en suis rien, car les choses sont à tel point qu'il n'y a plus 
moyen de céder. On peut adoucir par des explications, mais il 
n'est pas possible d'aller plus loin. Le prince Léopoid n'en part 
pas moins demain 46; il croit phare chez vous, et c'est son projét 
en allant par Calais. Il désire passionnément épouser une de nus 
princesses; ce matin, il me le répélait encore. On est bien fou ea 
France quand on veut faire du prince Léopold un prince anghis; 
il est parfaitement le entraire. Cette dernière difculté du ri de 
Hollande nous est fort désagréable, et je crois qu'elle est fort inu- 
tile pour lui, il faut attendre les premières lettres, elles nous 
apprendront au plus juste sa disposition. » 














L'AMIRAL DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND #. 


« Paris, le 28 décembre 1831. 
» Mon prince, 
» Vous aurez vu, comment hier nous sommes sortis de la ques 


4. Alexaniire Rodenbach, né en 4786, homme politique el littérateur tele. 
Sous le gouvernement du roiGuillaume, ils'était faitun nom comme juurnalisté 
libéral. Aussi fut-ilelu député en 1830. 1 demeure àla chambre jusqu'en {NA 
4 mourut en 1869. M. Rolenbach état aveugle depuis l'âge de onze ar. 


2. Député au congrès et l'un des membres les plus Louillants de l'assewbl 
3. Voir page AR 
4 Voir pige 372, 





Google ser dE 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 495 


tion de la pairie. I! y a dans l'autre Chambre une sorte de fré- 
missement révolutionnaire qui indique assez ce qui fût arrivé du 
retour du rejet de là loi: tel es! le pays. 

» Sébastiani a eu une fausce attaque d'apoplexie ; il va mieux, 
mais on pense qu'il sera quelque temps hors d'état de s'occuper 
d'affaires. Son inquiétude, à cet égard, est manifeste. Pozo s'en 
réjouit sans contrainte, et promet de plus grandes facilités pour 
les affaires. Demain, il doit réunir le corps diplomatique au sujet 
des plans belges, et il me promettait hier soir, qu'il parlerait de 
manière à substituer la démolition de Tournai à celle de Philippe- 
ville et Marientourg. Si cet arrangement vous paraissait scrtable, 
veuillez m'en faire dire un mot par mudame de Dino; j'agiral ici 
en conséquence : etla m'est plus facile maintenant. 

» Veuillez. 








"DER 








M, BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND !. 
« Uerlin, le 26 janvier 182. 
+ Mon prince, 


» ... J'ai su que votre lettre du 20 dérembre avait été mise sous 
les yeux de Sa Majestéle roi de Prusse. a écrità l'empereur pour 
le_ presser de se raftacher aux vues de ses alliés, dans des termes 
plutit trop vifs que trop doux, m'a dit M, de Bernstorfl. Ainsi, mon 
prince, l'effet que vous désiriez a été produit. 

» En apprenant l'ajournement de l'érhange des ratifications au 
31 janvier, l'on a leauroup regretté ici qu'on ne l'eût pas fixé au 
1e mars, Hier, j'ai fait de nouvelles inslances pour oblnir la 
ratification pure et simple au trailé du 45 novembre: elles ont 
été infructueuses, M. le ministre d'Angleterre, chargé par son 
gouvernement d'une démarche analogue, n'a pas été plus heureux. 
La Prusse se maintient duus la position qu'elle a prise depuis Le 
refus de l'empereur de Russie, et l'ajaurnement n'a rien changé 
à sa manière de var. IL y a seulement une molilication qui me 
parait assez imporante aux instructions de M.de Bülow. On le 














1. Voir pare 412. 


Google HNVÉREY GE GA 


40 MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND. 





charge d'indiquer à la conférence si, le 34 janvier, une ou plu- 
sieurs puissances jugent à propos d'échanger leurs ratification 
avec le plénipotentiaire lelge, de laisser pour les autres le pro 
cue ouvert jusqu'à un terme défini, le 15 mars par exemple, tou- 
jours avee la réserve de l: part de la Prusse que le traité à celle 
ipoque même, ne serait valable qu'autan£ que Loutes les puissant 
successivement auraient ratifié en toute forme. C'est un autre 
mode d'ajournement qui a ses inconvénients ct ses avantans. 
M. Ancillon pense que cet intervalle de temps serait employé avec 
profit soit à ramener la Russie aux décisions prises par la conf 
rence, soil & vaincre où à salisiaire le roi des Pays-Was. On 
minaterait un traité définitif entre ln Hollande et la Belgique. ct 
un le praposerait aux deux parties: ou bion encore, on ajouterail 
ingt-quatre articles quelques dispositions additionnelles et 
ion du cabinet de 
er comme libre de 











aux 
explicatives qui pourraient décider 
La llae, ou déterminer la Russie 4 se eansil 
tout engagement et de Lout ménagement envers elle. Telles seat 
les idées du cabinet de Berlin. J'ai eru, mon prince, qu'il veus 
serait intéressunt de les connaître,» 















MADAME ADÉLAÏDE AU PRINCE DE TALLEYRAND l 


+ Tuileries, 4 mars 1832. 


“+ Nous voil donc à Angône, et en toute loyauté et fran 
chise, car le pape et les Autrichiens savaient que S'ils rentraient 
une sonde fois dans les États du pape nous irions à Anvrt: 
eula avait été annoncé depuis longtemps. Je crois bien, de vous à 
qu'ils se fattnient que nous ne l'oscrions pas, comme le moi 
de Hollan le se laltait que nous nentreriens pas en Belgique : 
ainsi, par celte méme mison, je vous avoue, mon cher prine 
que je suis bion aise que nous ayons tenu parole en cela com 
en tout le reste, Tous les ambassdeurs ont été instruit, at 
même moment que l'ordre en a été donné, du départ de notre 
expédition, et enmmin nous ne voulons certainement pas de nivo- 









ini 

















lutin en Italie, mais, a contrai 





à, engager à prendre lus les 


Le Voir pare 417 





RÉVOLUTION DE 1830 (LR30-1832). 497 





moyens qui penvent l'éviter, ce qui ser expliqué bien clairement 
et qui l'est certaine à je ne puis me tourmenter du 
sultat de cette expédition qui prouve aux puissances que nous 
lenous ce que nous avangons, ce qui à mes yeux est un très grand 
avantages 














nasvt, 





« Stanhopestréet, le 14 mars 1RB 


» Mon cher prince 


» Notre cabinet a pris eu Considération, hier au soir, lu question 
de savoir quelle serait la meilleure marche à suivre sur la pro- 
position qu'on nous annonce de la part de Ja Hollande, et l'opinion 
de notre gouvernement est que je ne puis rien dire ni faire en 
conférence, excepté de denwnder aux plénipotentiaires des trois 
cours : ratifiez-vous, où ne ratitiez-vous pas? Il nous parait que 
tant que les cinq eours ne sint pas sur la même ligne par rapport 
à la question lout importante de la ratification, il est impos- 
sible pour la conférence de répondre à la communication hollan- 
daise, ou de faire & la Hollande une communicalion quelconque. 
nous soimmians le rol de Hollande de nous donner réponse 
rique quant à l'acrepiation des vingt-quatre articles dans 





























catég 








un délni fixe, cela voudrait naturellement dire que, le terme échu, 
nous proséderions à l'exécution du traité, bon gré malgré la Hol- 
lande. Mais les trois cours seraient-elles prêtes à concourir avec 
nous, pour concerler des moyens cocreilifs ? Non, du moins à ce 
qu'il parait. Done la même demande ne signifierait pas la même 
chose pour loutes les cours. De notre part la question impliquerait 
mesures coercilives; de la part des trois cours : alundon, mais in: 
tion. 11 nous parait don que nous férions bien de nous Lenir sur le 
terrain que nous occupons maintenant, et de né pas nous lisser 
entrainer en aucune discussion ni en aucuue aclion commune 














comme conférence, avant de savoir avec certitude si nous sumines 
deux ou cinq. 





4 Voir page € 


1 #2 


49 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
» Si vous pourez vous rendre au bureau aujourd'hui entre 
truis ot quatre heures, vous pourrez me dire alors quel est vatres 


avis sur cel affaire. 
» Tout à vous. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À LORD PALMERSTON le 





Lartieuliére 
nr e La AT aus INR 





» Dear lord Palmerston, 


+ Jecruis comme vous qu'après Lant d'attente nous sommes risou- 
reusement obligés d'avoir une couférence pour demanieraux plé- 
nipolentiaires d'Autriche et de Prusse In délermination qu'ils 
auront prise relativement à l'échange des ratifications. Tous les 
égards ont été observés, tous les délais naturels ont été grande- 
ment accurdés, 11 me semble que les choses sont à leur terme, 
et que ce serait abuser de notre influence en Belgique que de 
rularder encore le moment de la délivrer de l'inquiétude qui l'agite. 
nn excès 

















» Aujourd'hui, prolonger de nonveau les délnis serai 
de condeseendance qui pourrait même être qualifié autrement. 

» Demi après le lever je me reudrai chez vous prêt à faire 
tout ce qui vous conviendra et i conserver intacle la dignilé que 
nos deux pays réunis doivent avoir. » 











LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND ?. 


a Stnhoe-struct, Le 5 avril 182. 





» Mon cher priuce, 





» de vous prie de vous rendre au bureau âtruis heures. Bü 
m'a pas encore son autorisation, et je crois qu'il faudra que nous 
fassions en conférence la demande dont nous avons parlé. Je vau- 
drais vous proposer qué nous disions aux plénipotentiaires des 
trois cours: deux mois se sont pasts depuis le 31 janvier, le pr 
Weule de ratilition resie encre vuverl ; la saisun est devenue 








1. Vuir pas 


2. Voir page 492 











RÉVOLUTION DE 1830 (IB30-1832). ss 


ncilleure, Les routes se sont desséchh 
ntifications, eL êtes-rous prêts à les ha: 
js, ayez la bont 
en empächent. 
li parler 





Avez-vous lous, re:t vos 
r® Et vous qui ne l'ètes 








de constal 
initeroi le comte Or alin que nous puissions 


sur le proté 





»le les raisons qui vous 








LE PRINEE DE FALLEVRANDALA PIINCESSE DE VAUDÉNONT I 





«te 





au soir 12 


» Les ralilieations sont arrivées, elles sont conditionnelles; mais 
jarrangerai cela, et je les rendmi simples par les déclarations que 
jobtiendrai des Ruses : du reste ne parlez pas de cela personne 
de tout, parce que Les ordres que je pourrais recevoir de quelque 
rature et de quelque personne qu'elles fussent, me géneraient el 
je veux avoir fini vendredi. Mais pour cela il faut qu'on ne ut 
drive pas: ainsi paril et complet silence. L'espoir de vous voir 
1 mois pruchain me donne ous les moyens de ma jeunesse et 
de mon expérience jour les affaires dont je suis chargé et à la lin 
desquelles je veux arriver bien, Adieu je me Lue peut-être, mais 
le rénssirai. Je vaudra 

















que jous les enployés du gouvernement 
en fissent autant pour assurer la paix. 
» Adieu chère anie. » 





1 Voir 1e 


FIN DE L'APPENDIGE ET DU TOME QUATRILME 





Google AR RECRUE 


Google 


TABLE DU TOME QUATRIEME 


DIXIÈME PAUTIE | Sue) 


RÉVOLUTION DE ISJ0 suite. 


APPENDICE 





Google UNIVER 








ss 


por Google 





Grigial rom. 


Digtized y Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Google 


Diptireë by Google 


Grigira rom 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS 





DERNIÉAES PUBLICATIONS 


— Format lues — 


QUE D'AUMALE 
llimoies des princes de Condé 








1 volumes. , +. #20 
‘volume index … … 35 
H. DE BALZAC 
Lettres à l'Étran CR 
G. DE BARANTE 

Souvenirs du baron de Da 
ranie,B volumes, 60 » 


LOUIS BATIFFOL 
La Vie intime d'une Reine de 
France, { volume. .… 
BARUN DE BATZ 
[Vie et Consptrations de 




















baron de Hatz, { volume... 750 
MADAME OCTAVE FEUILLET 
Souvenir et correspondances 
4 volume . 5 7 
ANATOLE FRANCE 
Vie de Jeanne d'Arc, 2 volumes 13 » 
PHILIPPE GONRARO 
Las Origines de la Légende 
japoléonienne, 4 volume. 7 50 


GOMTE D'HAUSSONVILLE 
Mon Journal pendant la Guorre 
ARC) À volume … 7% 


COMTE 0. D'HAUSSONVILLE 
La Duchanse de Bourgogne, 

















urnes ss deE 

EONTE 0.DHAUSEONNLLE 8. HANOTAUX 
Souvenirs sur Madame de 

Maïntenon, 3 volumes... 2250 

VNE et A LICHTENDERGER 

De LaVallière à Moatespan, 1v. 750 

A. LEMDINE 
Sous Louis le Diew-Ainé, 1 vol. 7 50 





Google 


PIEUNE Lori 
Œuvres complétés E, AIX. 6 
LUCIEN PENEY 


Une Reine de Douze an = 
Marie Loue Gabriele de 
Savoie. À volume. 


NICOMTE DE NES 


Marie-Carollne. duchesre 
Berry, 1 volume. 


ERNEST REIN 


























Cahiers de Jeunesse (HAS . 
À volume …. ee 
Nouveaux Cahiera de Jeune, 
BAS), 1 volume. … “ 
E RENAN où M. BERTIE 
Correspondance, 1 rolime # 
LEON SAT 
ja Frame 


Les Finances de 
Fronième Home”, 





MARQUIS DE san 
Le Tapisster de Sotre-Dame. 
1838-1698), 4 volume =" 
Julie de Lespinssses { "Ole 
Casinin STRTIENSE 
La Gendre de Louls XV: 
1 volume et 
PRINCE DE Fauvui 
da 
Mémoires,avec une préles 
duc de Bropite, 5 Vel 
GATE DE MILLENEUVE-ENEE 
Correspondance entre 
moiseila de Lespinne ÿt 
le comte de Guibert 


gugtne WELNEIT 


TRUE | | 














FEI 


LE] 


Lendemains Ré* 








1 volume 











pairs» GOOgle RES 





Google 














